     THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

  TỔNG HỢP CA DAO TỤC NGỮ VIỆT NAM
         TỪ VẦN A ĐẾN VẦN Y
            THẦY ĐẶNG DUY HÙNG –
  ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC ĐHQG TPHCM 2021

                             Ca dao là gì?
 Trước hết là Ca dao, là những câu thơ ca dân gian Việt Nam. Được truyền
 miệng dưới dạng những câu hát không thể một điệu nhất định. Và thông
    thường được phổ biến theo thể thơ lục bát cho dễ nhớ và dễ thuộc.

 Và đặc biệt hơn đó chính là ca dao đã để lại dấu vết rõ rệt nhất trong ngôn
 ngữ văn học. Trong đó phần lớn nội dung ca dao thể hiện tình yêu nam nữ.
 Ngoài ra còn có các nội dung khác như: quan hệ gia đình, các mối quan hệ
   phức tạp trong xã hội. Và tóm lại ca dao được hiểu ý nghĩa ngắn gọn là
      những câu thơ dân gian được truyền miệng từ ông cha ta để lại.

                            Tục ngữ là gì?

 Khác với ca dao, thì tục ngữ lại thể hiện những câu nói đúc kết kinh nghiệm
 của dân gian. Về mọi mặt trong cuộc sống như: tự nhiên, lao động sản xuất
và xã hội, được nhân dân vận dụng vào đời sống, suy nghĩ, lời ăn tiếng nói và
                                  khuyên răn…

Với ý nghĩa ngắn gọn dễ hiểu, dễ nhớ, có nhịp điệu, có hình ảnh thường gieo
 vần lưng. Và đây cũng là một thể loại văn học dân gian Việt Nam. Tục ngữ
 được hình thành từ cuộc sống thực tiễn của con người. Trong đó gữa hình
 thức và nội dung, tục ngữ có một sự gắn bó chặt chẽ. Thông thường trong
           một câu tục ngữ có 2 nghĩa: nghĩa đen và nghĩa bóng.

Khác với ca dao, tục ngữ thường có vần, gồm 2 loại chính là: vần liền và vần
                                   cách.
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021



         Phần I từ A tới G
                            A

               1. Ai ai cũng tưởng bậu hiền
            Cắn cơm không bể, cắn tiền bể hai

              2. Ai đem con sáo sang song
             Để cho con sáo sổ lồng bay cao

                 3. Ai đi bờ đắp một mình
          Phất phơ chiếc áo giống hình phu quân

                  4. Ai đi đâu đấy hỡi ai
             Hay là trúc đã nhớ mai đi tìm
               Ai đi muôn dặm non song
            Để ai chứa chất sầu đong vời đầy

              5. Ai đi sục sịch ngoài hàng dưa
        Phải chăng chú thợ mộc với cái cưa cái bào
                Ai đi sục sịch ngoài hàng rào
        Phải chăng chú thợ mộc với cái bào cái cưa

            6. Ai kêu là rạch, em gọi là song
           Phù sa theo nước chảy mênh mông
             Sông ơi, thấm mát đời con gái
       Chẳng muốn lìa sông, chẳng muốn lấy chồng

               7. Ai làm cho bướm lìa hoa
          Cho chim xanh nỡ bay qua vườn hồng

              8. Ai làm Nam Bắc phân kỳ
          Cho hai giòng lệ đầm đìa nhớ thương

                 9. Ai mà nói dối cùng ai
          Thì trời giáng hạ cây khoai giữa đồng
                Ai mà nói dối cùng chồng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Thì trời giáng hạ cây hồng bờ ao

              10. Ai nhứt thì tôi đứng nhì
              Ai mà hơn nữa tôi thì thứ ba

               11. Ai ơi bưng bát cơm đầy
         Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần

                12. Ai ơi chơi lấy kẻo già
            Măng mọc có lứa người ta có thì
               Chơi xuân kẻo hết xuân đi
            Cái già sòng sọc nó thì theo sau
              13. Ai ơi chớ nghĩ mình hèn
          Nước kia dù đục lóng phèn cũng trong
               14. Ai ơi chớ vội cười nhau
        Cười người hôm trước hôm sau người cười
                 Ai ơi chớ vội cười nhau
          Nhìn mình cho tỏ trước sau hãy cười
             15. Ai ơi chẳng chóng thì chầy
            Có công mài sắt, có ngày nên kim
              16. Ai ơi đã quyết thì hành
             Đã đốn thì vác cả cành lẫn cây
               17. Ai ơi đã quyết thì hành
            Đã đan thì lặn, tròn vành mới thôi
             18. Ai ơi đừng bỏ ruộng hoang
          Bao nhiêu tấc đất tấc vàng bấy nhiêu
                19. Ai ơi đừng lấy học trò
             Dài lưng tốn vải ăn no lại nằm
                Hay nằm thời có võng đào
            Dài lưng thời có áo chào nhà vua
                 Hay ăn thời có gạo kho
             Việc gì mà chẳng ăn no lại nằm
              20. Ai ơi đừng lấy pháo binh
          Nửa đêm nó bắn rung rinh cái giường
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                  21. Ai ơi ở chí cho bền
             Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai
                 22. Ai ơi chí ở cho bền
            Dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai
                Dù ai nói Đông nói Tây,
           Ta đây vẫn vững như cây giữa rừng
           23. Ai phụ tôi có đất trời chứng giám
           Phận tôi nghèo, tôi không dám phụ ai
            Tưởng giếng sâu tôi nối sợi dây dài
             Ai dè giếng cạn, tiếc hoài sợi dây
                   24. Ai về ai ở mặc ai
                Áo dà ở lại, đến mai hãy về
                   25. Ai về ai ở mặc ai
         Thiếp như sầu đượm thắp hoài năm canh
                26. Ai về Bình Định mà coi
            Đàn bà cũng biết múa roi, đi quyền
                 27. Ai về có nhớ ta chăng
             Ta về ta nhớ hàm răng mình cười
                 28. Ai về em gởi bức thơ
             Hỏi người bạn cũ bây giờ nơi nao
                  Non kia ai đắp mà cao
             Sông kia, biển nọ ai đào mà sâu
            29. Ăn cây sung ngồi gốc cây sung
          Lấy anh thì lấy, nằm chung không nằm
                   30. Ăn cháo, đá bát
         31. Ăn một bát cháo, chạy ba quảng đồng
                32. Ăn bữa giỗ, lỗ bữa cày
        33. Ăn cá nhả xương, ăn đường nuốt chậm
               34. Ăn cây nào, rào cây nấy
                35. Ăn chưa no, lo chưa tới
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

    36. Ăn cơm không rau như nhà giàu chết không nhạc
          37. Ăn cơm có canh như tu hành có bạn
              38. Ăn cơm mới, nói chuyện cũ
                   39. Ăn dầm, nằm dề
           40. Ăn đi giỗ trước, lội nước theo sau
              41. Ăn lắm thì hết miếng ngon
              Nói lắm thì hết lời khôn hóa rồ
              42. Ăn đong cho đáng ăn đong
         Lấy chồng cho đáng hình dong con người
             43. Ăn được, ngủ được là tiên
          Không ăn không ngủ, mất tiền thêm lo
             44. Ăn sao cho được mà mời
        Thương sao cho được vợ người mà thương
            45. Ăn tàn ăn mạt, ăn nát cửa nhà
           Con gà nuốt trộng, cá bống nuốt tươi
             46. Ăn thì ăn những miếng ngon,
            Làm thì chọn việc cỏn con mà làm.
               47. Ăn thì vùa, thua thì chạy
               48. Ăn trái nhớ kẻ trồng cây
             Uống nước nhớ người đào giếng
            49. Ăn trông nồi, ngồi trông hướng
             50. Ầu ơ... Anh về bán đất cây da
            Để khuya em đắp gió Tây lạnh lung
            51. Ầu ơ... Bồng bống bông bong
              Lớn lên con phải cố học hành
                Học là học đạo làm người
           Con đừng lêu lổng kẻ cười người chê
            52. Ầu ợ.. Cháu ơi cháu ngủ cho lâu
             Mẹ cháu đi cấy đồng sâu chưa về
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                Bắt được con trắm con trê
            Tròng cổ mang về bà cháu mình ăn
      53. Ầu ơ... Chim quyên lẻ bạn, than thở một mình
        Bây giờ mình lẻ bạn (ơ 1 mình, mình thở than
             54. Ầu ơ... Em tôi khát sữa bú tay
             Ai cho bú thép ngày rày mang ơn
         55. Ầu ơ... Gió đưa gió đẩy về rẫy ăn còng
               Về sông ăn cá về đồng ăn cua
            56. Ầu ơ... Má ơi đừng đánh con đau
               Để con hát bội làm đào má coi
              Ầu ơ... Mẹ ơi đừng đánh con đau
               Để con bắt cá hái rau mẹ dung
                   Bắt cá, cá lội trên đàng
        Hái rau rau héo, hỏi sao mẹ dùng hả con?...
          57. Ầu ơ... Mười hai giờ kiểng đổ nhà thờ
          Sao anh không học đặng nhờ tấm thân?
          58. Ầu ơ... Quạ kêu nam đáo nữ phòng
         Người dưng khác họ đem lòng nhớ thương
                Liệu bề đát được thì đương
           Đừng gầy rồi bỏ thói thường cười chê
            59. Ầu ơ... Ví dầu cá bống đánh đu
            Tôm càng hát bội, cá thu cầm chầu
             60. Ầu ơ... Ví dầu cá lóc nấu canh
            Bỏ tiêu cho ngọt, bỏ hành cho thơm
            61. Ầu ơ... Ví dầu tình bậu muốn thôi
              Bậu gieo tiếng dữ cho rồi bậu ra
                   Bậu ra bậu lấy ông câu
             Bậu câu cá bống chặt đầu kho tiêu
                  Kho tiêu kho ớt kho hành
              Kho ba lượng thịt để dành mẹ ăn
               62. Ầu ơ... Ví dầu ví dẫu ví dâu
               Ví qua ví lại ví trâu vô chuồng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

              63. Anh buồn có chỗ thở than
         Em buồn như ngọn nhang tàn thắp khuya
               64. Anh đánh thì em chịu đòn
         Tánh em hoa nguyệt mười con chẳng chừa
               65. Anh đã có vợ hay chưa?
             Mà anh ăn nói gió đưa ngọt ngào
                  Mẹ già anh ở nơi nao
             Để em tìm vào hầu hạ thay anh
    66. Anh đâu phải mê bông quế mà bỏ phế cái bông lài
            Quế thơm ban ngày, lài ngát ban đêm
                67. Anh đi ba bữa anh về
            Rừng sâu nước độc anh đừng ở lâu
                68. Anh đi đường ấy xa xa
            Để em ôm bóng trăng tà năm canh
              Nước non một gánh chung tình
             Nhớ ai ai có nhớ mình hay chăng
              69. Anh đi em một ngó chừng
          Ngó sông sông rộng, ngó rừng rừng sâu
                Anh đi em một ngó chừng
          Ngó trăng trăng lặn, ngó rừng rừng sâu
                  70. Anh đi, em ở lại nhà
              Hai vai gánh vác mẹ già, con thơ
               Lầm than bao quản muối dưa
              Anh đi, anh liệu chen đua với đời
                71. Anh đi kiệu lộng ba bong
            Bỏ em cấy lúa đồng không một mình
         72. Anh gặp em hồi đứng bóng đang trưa
        Trách trời sao vội tối, anh chưa phân cạn lời
                73. Anh em bốn bể là nhà
             Người dưng khác họ vẫn là anh em
              74. Anh Hai, anh tính đi "mô" ?
              Tôi đi chợ Tết, mua khô cá thiều
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

     75. Anh hít cái bông bưởi, anh còn hửi cái bông cam
          Anh thích nấm tràm, anh lại ham nấm mối
            76. Anh lấy được em bỏ công ao ước
              Em lấy được anh thoả dạ ước ao
               77. Anh mau thức dậy học bài
                Mong cho anh sớm thành tài
             Trước làm đẹp mặt nở mày mẹ cha
             Sau là không phụ tình ta bao ngày
                78. Anh này rõ khéo làm ăn
          Đi cày chẳng biết, chít khăn mượn người
          79. Anh nói với em nhiều tiếng thâm trầm
              Nằm đêm nghĩ lại nát bằm lá gan
                80. Anh ơi, anh giận em chi
              Anh muốn vợ bé, em thì lấy cho
                   81. Anh ơi anh ở lại nhà
           Thôi đừng vui thú nguyệt hoa chơi bời
                 Còn tiền kẻ rước, người mời
           Hết tiền, chẳng thấy một người nào ưa
                 82. Anh ơi đi lính cho Tây
                Con dại cả bầy bỏ lại ai nuôi
                83. Anh ơi em chẳng lấy đâu
             Anh đừng cạo mặt, nhổ râu tốn tiền
               84. Anh ơi nơm cá xong chưa
             Xuồng em neo đợi chờ trưa anh về
             85. Anh say rượu ngày mai sẽ tỉnh
             Kẻ say tình, mãi không tỉnh đâu em
               86. Anh ơi uống rượu thì say,
              Bỏ ruộng ai cày, bỏ giống ai gieo
        87. Anh thương em, thương quấn thương quit
        Anh bồng ra gốc mít, anh bồng khít gốc chanh
       Anh bồng quanh đám sậy, anh bồng bậy vô mui
       Anh bồng lui sau lái, anh bồng ngoáy trước mũi
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

           88. Anh thương em trầu hết lá lươn
          Cau hết nửa vườn, cha với mẹ nào hay
                  Dầu mà cha mẹ có hay
            Nhứt đánh nhì đày, hai lẽ mà thôi
                 Gươm vàng để đó em ôi
          Chết thì chịu chết, lià đôi anh không lià
                89. Anh tỷ như phận anh
                  Chẳng thà ở lều tranh
                 Như thầy Tăng, thầy Lộ
                  Cũng không ham mộ,
              Như Vương Khải, Thạch Sùng
            Đạo người giữ vẹn, bần cùng sá chi
               90. Anh về bán ruộng cây da
            Bán cặp trâu già, mới cưới đặng em
               91. Anh về đếm hết sao trời
               Em đây kết tóc ở đời với anh
                92. Anh về đô thị hôm nao
              Gió lay cây choại, lệ trào mi em
              93. Anh về em chẳng dám đưa
         Hai hàng nước mắt như mưa tháng mười
             94. Anh về làm rể ăn cơm với cá
          Em về làm dâu ăn rau má với rạm đồng
              95. Anh với em mà tựa vai kề
               Nay dù em có lạc Sở sang Tề
     Thì em cũng nên gởi thơ về 1 lá đặng cho anh hay
                96. Ao có bờ, sông có bến
               97. Ao sâu thì lắm ốc nhồi,
           Chồng mình lịch sự nửa người nửa ta
                Ghen lắm thì đứt ruột ra,
            Chồng mình sẽ tới tay ta phen này
              98. Áo dài, chớ tưởng là sang,
           Bởi không áo ngắn, mới mang áo dài
               99. Áo mặc sao qua khỏi đầu
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             100. Áo anh đứt chỉ đường tà
           Vợ anh chưa có, mẹ già chưa khâu




                          B
                1. Ba cô đội gạo lên chùa
            một cô yếm thắm bỏ bùa cho sư
                  sư về sư ốm tương tư
             ốm lăn ốm lóc nên sư trọc đầu
                   ai làm cho dạ sư sầu
            cho ruột sư héo như bầu đứt dây

              2. Ba đồng một mớ đàn ông
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Đem bỏ vào lồng cho kiến nó tha
               Ba trăm một mụ đàn bà
           Đem về mà trải chiếu hoa cho ngồi

               3. Ba đồng một mớ trầu cay
        Sao anh không hỏi những ngày còn không?
                 Bây giờ em đã có chồng
           Như chim vào lồng, như cá cắn câu
                Cá cắn câu biết đâu mà gỡ
             Chim vào lồng biết thuở nào ra

               4. Ba năm ở với người đần
         Chẳng bằng một lúc ghé gần người khôn

              5. Ba năm trấn thủ lưu đồn
          Ngày thì canh điếm tối dồn việc quan

              6. Ba tiền một khúc cá buôi
           Cũng mua cho được mà nuôi mẹ già

              7. Ba trăng là mấy mươi hôm,
        Mai Nam nắng trước, chiều Nồm quạnh sau
            Chàng ơi đừng phụ khó tham giàu
         Khi lành tôn trượng, khi đau phụ phàng

                8. Bà già đeo bị hạt tiêu
         Sống bao nhiêu tuổi nhiều điều đắng cay

             9. Bạc sao bạc chẳng vừa thôi
            Để cho nước chảy hoa trôi lỡ làng

               10. Bà con khó xin đừng bỏ
              Kẻ lạ dầu sang cũng chớ đua

               11. Bà già đã tám mươi tư
           Ngồi trong cửa sổ gởi thư lấy chồng

               12. Bà già đi chợ Cầu Bông
          Bói xem một quẻ lấy chồng lợi chăng?
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Xem rằng ông mới bói rằng:
           Lợi thì có lợi, nhưng răng chẳng còn

              13. Bạc Liêu nước chảy lờ đờ
           Dưới sông cá chốt trên bờ Triều Châu

              14. Bắc thang lên hái hoa vàng
             Vì ai cho thiếp biết chàng từ đây

              15. Bạn bè là nghĩa tương tri
            Sao cho sau trước vẹn bề mới nên

           16. Bạn nghèo thuở trước chớ quên
          Vợ cùng kham khổ, chẳng nên phụ tình

         17. Bàn tay còn có ngón dài, ngón vắn,
            Con một nhà đứa trắng đứa đen,
                  Hễ ăn vóc học quen,
       Dẫu họ chê mình vụng, tập rèn cũng phải hay

             18. Bạn vàng lại gặp bạn vàng
          Long Lân Quy Phụng một đoàn tứ linh

        19. Bánh cả mâm, sao em kêu rằng bánh ít?
          Trầu cả chợ, sao em gọi là trầu không?
               Trai nam nhi không đối đặng
               Gái má hồng xin thử đối xem!

             20. Bao giờ cho đặng thảnh thơi,
        Tay têm thuốc cống, miệng mời lang quân

             21. Bao giờ cho đến tháng Mười
            Thổi nồi cơm nếp vừa cười vừa ăn

             22. Bao giờ cho đến tháng Năm
            Thổi nồi cơm nếp vừa nằm vừa ăn

              23. Bao giờ mưa thuận gió hòa
          Thay lông đổi cánh lại ra phượng hoàng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


              24. Bao giờ cạn rạch Đồng Nai
          Nát chùa Thiên Mụ mới phai lời nguyền

              25. Bao giờ chạch đẻ ngọn đa
             Sáo đẻ dưới nước thì ta lấy mình
                 Bao giờ cây cải làm đình
             Gỗ lim thái ghém thì mình lấy ta

             26. Bao giờ cho chuối có cành
            Cho sung có nụ, cho hành có hoa
                Bao giờ trích đẻ ngọn đa
            Sáo đẻ dưới nước, thì ta lấy mình

              27. Bao giờ cho khỉ đeo hoa
          Cho voi đánh sáp, cho gà nhuộm răng

            28. Bao giờ nước ngọt đường cay
           Gánh vừa lon gạo thì thằng Tây ở tù

            29. Bao giờ sen mọc Biển Đông
          Cha con nhà Nguyễn bế bồng nhau đi

              30. Bao phen lên ngựa ra về
            Cầm cương níu lại xin đề câu thơ
                Câu thơ ba bốn câu thơ
          Câu đợi, câu chờ, câu nhớ, câu mong

              31. Bao phen quạ nói với diều
             Sau nhà cô Huệ có nhiều gà con

              32. Bậu chê qua ở rẫy ăn còng
             Bậu về ở chợ ăn ròng mắm nêm

               33. Bây giờ gặp phải hội này
            Khi trời hạn hán, khi hay mưa dầm
                  Khi trời gió bão ầm ầm,
          Đồng tiền lúa thóc, mười phần được ba
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             34. Bấy lâu nay em ở ven rừng,
         Chim kêu, vượn hú, em nửa mừng nửa lo

               35. Bé nhưng mà bé hạt tiêu
            Bé cay bé đắng bé xiêu lòng người

            36. Bên sông thanh vắng một mình
             Có ông ngư phủ biết tình mà thôi

             37. Biên Hòa có bưởi Thanh Trà
          Thủ Đức nem nướng, điện Bà Tây Ninh

          38. Bớ chiếc ghe sau chèo mau em đợi,
          Cho khỏi khúc sông này bờ bụi tối tăm

           39. Bóng trăng anh tưởng bóng đèn
         Bóng cây anh ngỡ bóng thuyền em sang

            40. Bông chi thơm lạ thơm lung
        Thơm cây, thơm lá, người trồng cũng thơm

               41. Bữa ăn có cá cùng canh
           Anh chưa mát dạ bằng anh thấy nàng

      42. Buồn chẳng muốn nói, gọi chẳng muốn trông
           Tưởng sự lấy chồng, tỉnh như con sáo
             43. Buồn tình cha chả buồn tình
           Không ai nói chuyện với mình cho vui

              44. Bảy với ba tính ra một chục
            Còm tam tứ lục tính lại cửu chương
               Liệu bề đát được thì thương
           Đừng gầy rồi bỏ, thế thường cười chê

              45. Bắp non mà nướng lửa lò
             Đố ai ve được con đò Thủ Thiêm

         46. Bắt con ngựa ngựa ô, ngựa ô tra khớp
             Lục lạc đồng đen, em mang hài tốt
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             Ngấy ngây muôn dặm đường dài
                 Cá rô róc rách ruộng cày
              Ai ghẹo gì mày hỡi cá rô con?

              47. Bắc thang lên hỏi ông trời
            Bỏ tiền cho gái có đòi được chăng!

              48. Bây giờ mận mới hỏi đào
            Vườn hồng đã có ai vào hay chưa
                Mận hỏi thời đào xin thưa
           Vườn hồng có lối nhưng chưa ai vào!

               49. Bây giờ tui biết phận tui
           Chỉ là cơm nguội phòng khi đói long

             50. Bấy lâu vắng mặt khát khao
            Bây giờ thấy mặt muốn cào mặt ra

               51. Bầu ơi thương lấy bí cùng
        Tuy rằng khác giống, nhưng chung một giàn

             52. Bậu buồn, qua dễ chẳng buồn
     Cá dưới sông biếng lội, chim trên nguồn biếng bay

       53. Bên kia sông, ai lập kiểng chùa Tân Thiện
          Bên này sông, qua lập cái huyện Hà Đông
      Cái huyện Hà Đông để cho ông Bao Công xử kiện
            Cái chuà Tân Thiện nhiều kẻ tu hành
                Chim kêu dưới suối trên cành
          Qua không bỏ bậu, sao bậu đành bỏ quả

      54. Bên này sông em bắc cây cầu mười tấm ván
        Bên kia sông em lập cái quán mười hai từng
           Bán buôn nuôi mẹ cầm chừng đợi anh

               55. Bến em có gốc dừa tơ
            Đêm trăng em đứng em chờ đợi ai

               56. Biết bao gái đẹp như hoa
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

          Vỡ trâm, gãy xuyến, chìm thoa, rơi vàng

                     57. Bồ câu bồ các
                      Tha rác lên cây
                     Gió đánh lung lay
                      Là vua Cao Tổ
                    Những người mặt rỗ
                      Là ông Tiêu Hà
                   Nước chảy đường qua
                    Là dượng Tào Tháo
                     Đánh bạc cầm áo
                     Là anh Trần Bình

            58. Biết nhau từ thuở buông thừng
         Trăm chắp nghìn nối, xin đừng quên nhau

                  59. Biết thì thưa thốt
              Không biết thì dựa cột mà nghe

              60. Biển sâu, con cá lớn vẫy vùng
       Trời cao muôn trượng, cánh chim hồng bay cao

              61. Biển trời đua sắc vẫy vùng
            Nữ nhi sánh với anh hùng được nao!

                62. Biểu về nói với ông câu
               Cá ăn thì giựt, để lâu hết mồi

                     63. Bì phấn với vôi
               Bì con ông lái với tôi chân sào

             64. Bìm bịp kêu nước lớn anh ơi
          Buôn bán không lời, chèo chống mỏi mê

               65. Bông sứ cùng với bông lài
             Tui quyết bẻ hết, khỏi ai cằn nhằn

              66. Bốn ông mà ngồi một bàn
          Cùng uống một chén, cùng than một lời
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


               67. Bờ sông lại lở xuống song
              Đàn bà mà lấy đàn ông, thiệt gì

                 68. Bởi anh đành đoạn
                    Đốn ngọn cây bần
            Không cho ghe cá đậu gần ghe tôm
              Thương anh em phải sớm hôm

             69. Bởi anh trăm việc canh nông
            Cho nên mới có bồ trong bịch ngoài

             70. Buồn ngủ lại gặp chiếu manh
          Hay ăn, làm biếng gặp anh đứng đường

            71. Buồn trông chênh chếch sao mai
               Sao ơi, sao hỡi nhớ ai sao mờ
               Buồn trông con nhện giăng tơ
             Nhện ơi, nhện hỡi, nhện chờ mối ai

             72. Buồn về một nỗi tháng giêng
           Con chim, cái cú, nằm nghiêng thở dài
                 Buồn về một nỗi tháng hai
          Đêm ngắn, ngày dài, thua thiệt người ta
                 Buồn về một nỗi tháng ba
             Mưa rầu, nắng lửa, người ta lừ đừ
                 Buồn về một nỗi tháng tư
            Con mắt lừ đừ cơm chẳng muốn ăn
                Buồn về một nỗi tháng năm
           Chửa đặt mình nằm gà gáy, chim kêu

        73. Buổi chợ đông con cá đồng anh chê lạt
      Buổi chợ tan rồi con tép bạc anh cũng khen ngon

              74. Bùn xa bèo, bùn khô bèo héo
                Lựu xa đào, lựu xéo đào xiên
         Vàng cầm trên tay rớt xuống không phiền
         Chỉ phiền một nỗi nợ với duyên không tròn
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            75. Bươm bướm mà đậu cành bong
              Đã dê con chị, lại bồng con em

          76. Bước lên xe kiếng đi viếng mả chồng
            Mả chưa cỏ mọc trong lòng đậu thai

      77. Bước sang canh một anh thắp ngọn đèn vàng
              Chờ con bạn ngọc thở than đôi lời
                   Canh hai vật đổi sao dời
           Tính sao nàng tính trọn đời thủy chung
                 Canh ba cờ phất trống rung
                Mặc ai ai thẳng ai dùn mặc ai
                  Canh tư hạc đậu cành mai
              Sương sa lác đác khói bay mịt mờ
                Canh chầy tơ tưởng tưởng tơ
           Chiêm bao thấy bậu dậy rờ chiếu không

           78. Bước vô trường án, vỗ ván cái rầm
        Bủa xua ông Tham biện, bạc tiền ông để đâu

      79. Bước xuống ruộng sâu, em mảng sầu tấc dạ
            Tay em ôm bó mạ, luỵ ứa hai hàng
                Ai làm lỡ chuyến đò ngang
           Cho loan với phượng đôi hàng biệt ly

             80. Bực mình chẳng muốn nói ra
             Muốn đi ăn giỗ chẳng ma nào mời




                            C

             1 . Canh khuya thắp chút dầu dư
          Tim loan cháy lụn thiếp sầu tư một mình

               2. Cau già dao bén thì ngon
          Người già trang điểm phấn son cũng già
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


               3. Cá bống còn ở trong hang
             Lá rau tập tàng còn ở ruộng dâu
                   Ta về, ta sắm cần câu
            Câu lấy cá bống, nấu rau tập tang

              4. Cá kèo mà gặp mắm tươi
           Như nơi đất khách gặp người cố tri

              5. Cá không ăn muối cá ươn
           Con cãi cha mẹ trăm đường con hư

              6. Cá nục nấu với dưa hồng
            Lơ mơ có kẻ mất chồng như chơi

             7. Cá tươi xem lấy đôi mang
          Người khôn xem lấy đôi hàng tóc mai
                 Tóc mai sợi vắn sợi dài
           Có đâu mặt rỗ đá mài không trơn

            8. Cách sông mới phải luỵ thuyền
            Còn như đường liền ai phải luỵ ai

                9. Cái cò lặn lội bờ song
          Muốn lấy vợ đẹp, nhưng không có tiền

                 10. Cái cò mày đi ăn đêm
           Đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao
                  Ông ơi ông vớt tôi nao
            Tôi có lòng nào, ông hãy sáo măng
                 Có sáo, thì sáo nước trong
           Đừng sáo nước đục, đau lòng cò con

             11. Cái kiến mày kiện củ khoai
            Chê em tao khó, lấy ai cho giàu
              Nhà tao chín đụn, mười trâu
            Lại thêm ao cá bắc cầu rửa chân
                   Cầu này là cầu ái ân
           Một trăm con gái rửa chân cầu này
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                 Có rửa thì rửa chân tay
            Chớ rửa chân mày, chết cá ao anh

       12. Cái Răng, Ba Láng, Vàm Xáng, Phong Điền
              Anh thương em cho bạc cho tiền
           Đừng cho lúa gạo, xóm giềng họ hay!

         13. Cái Răng, Ba Láng, Vàm Xáng, Xà No
          Anh có thương em, xin sắm một con đò
              Để em qua lại mua cò gởi thơ

              14. Cái ngủ mày ngủ cho lâu
            Mẹ mày đi cấy ruộng sâu chưa về

              15. Cái ngủ mày ngủ cho say
            Mẹ mày vất vả chân tay suốt ngày

           16. Cái răng cái tóc là góc con người

             17. Cát bay vàng lại ra vàng
         Những người quân tử dạ càng đinh ninh
                Đinh ninh ta để dạ này
           Có công mài sắt, có ngày nên kim

               18. Cà Mau hãy đến mà coi
                 Muỗi kêu như sáo thổi
               Đỉa lội lềnh như bánh canh

             19. Càng già càng dẻo càng dai
        Càng gãy chân chõng, càng sai chân giường

         20. Cầm tay em như ăn bì nem gỏi cuốn
         Dựa lưng nàng như uống chén rượu ngon

             21. Cầm vàng mà lội qua song
         Vàng rơi không tiếc, tiếc công cầm vàng

                   22. Cần Thơ là tỉnh
                    Cao Lãnh là quê
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                   Anh đi lục tỉnh bốn bề
            Mảng lo buôn bán không về thăm em

                23. Cậu cai nón dấu lông gà
               Cổ tay đeo nhẫn gọi là cậu cai
               Ba năm được một chuyến sai
             Áo ngắn đi mượn, quần dài đi thuê
                  Cậu cai buông áo em ra
               Ðể em đi bán kẻo mà chợ trưa

             24. Cây cao bóng mát không ngồi
           Ra ngồi chỗ nắng trách trời không mây

     25. Cây da Chợ Đũi nay nó trụi lủi, trốc gốc, mất tàn
           Tình xưa còn đó, ngỡ ngàng nan phân!

               26. Cây khô không dễ mọc chồi
              Mẹ già không thể sống đời với con

          27. Cây không trồng nên lòng không tiếc
          Con không đẻ nên mẹ ghẻ không thương

                28. Cây trên rừng hoá kiểng
                   Cá dưới biển hoá long
             Con cá lòng tong ẩn bóng ăn rong
                 Anh đi lục tỉnh giáp vòng
           Đến đây trời khiến đem lòng thương em

       29. Cây vông đồng không không trồng mà mọc
            Con gái xóm này chẳng chọc mà theo

                30. Cây xanh lá đỏ hoa vàng
               Hạt đen rễ trắng đố chàng là chi
                   (đố là gì? Cây rau sam)

              31. Cây xanh thời lá cũng xanh
             Cha mẹ hiền lành để đức cho con
                Mừng cây rồi lại mừng cành
            Cây đức lắm chồi, người đức lắm con
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Ba vuông sánh với bảy tròn
           Đời cha vinh hiển đời con sang giàu

               32. Cậu cai buông áo em ra
              Để em đi chợ kẻo mà chợ trưa
                 Chợ trưa dưa nó héo đi
             Lấy chi nuôi mẹ, lấy gì nuôi em?

         33. Cha mẹ anh có đánh quằn đánh quại
             Bắt anh ra treo tại nhành dương
                 Biểu từ ai, anh từ đặng
       Chớ biểu anh từ người thương, anh không từ

          34. Cha mẹ nuôi con biển hồ lai láng
          Con nuôi cha mẹ tính tháng tính ngày

           35. Chanh chua thì khế cũng chua
         Chanh bán có muà, khế bán quanh năm

             36. Cháu ơi cháu ngủ cho ngon
               Của dì, dì giữ ai bòn mặc ai

             37. Chàng ôi, giận thiếp mà chi
           Thiếp như cơm nguội đỡ khi đói long

               38. Chàng về để áo lại đây
          Để khuya em đắp gió khuya lạnh lung

               39. Chàng về để áo lại đây
           Phòng khi em nhớ cầm tay đỡ buồn

            40. Chặt không đứt, bứt không rời
            Phơi không khô, chụm không cháy
                 (Đố là con gì? Con sam)

            41. Chẳng tham ruộng cả, ao tiền
           Chỉ tham cái bút, cái nghiên anh đồ

              42. Chân đi ba bước lại dừng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Tuổi em còn bé chưa từng đi buôn
                Đi buôn cho đáng đi buôn
           Đi buôn cau héo có buồn hay không

              43. Chén tình là chén say sưa
           Nón tình anh đội nắng mưa trên đầu


              44. Chẻ tre bện sáo cho dầy
          Chận ngang sông Mỹ có ngày gặp em

                   45. Chê đắng chê hôi
                  Đã chê xôi không dẻo
                  Lại chê kẹo không ngọ

             46. Chê đây, lấy đấy sao đành
           Em chê cam sành , lấy phải quít hôi
              Quít hôi bán một đồng mười
           Cam ba đồng một, quít ngồi trơ trơ

            47. Chết trước được mồ, được mả
             Chết sau nằm ngả, nằm nghiêng

              48. Chiếc khăn cô đội trên đầu
             Gió xuân đưa đẩy rơi vào tay tôi
             Bâng khuâng tôi chẳng muốn rời
            Trao cô thì tiếc, giữ thời không yên

            49. Chiếu bông mà trải góc đền
         Muốn vô làm bé biết có bền hay không?

          50. Chiều chiều, buồn miệng nhai trầu
          Nhớ người quân tử bên cầu ngẩn ngơ

            51. Chiều chiều chim vịt kêu chiều
         Bâng khuâng nhớ bạn chín chiều ruột đau

            52. Chiều chiều lại nhớ chiều chiều
           Nhớ người áo trắng khăn điều vắt vai
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


             53. Chiều chiều, ông chánh về Tây
              Cô ba ở lại lấy thầy Thông Ngôn
          Thông ngôn, ký lục bạc chục không màng
             Lấy chồng thợ bạc đeo vàng đỏ tay

              54. Chiều chiều ông Lã Đông Tân
           Vai mang bầu rượu, tay cầm chiếc nem

               55. Chiều chiều ra đứng ngõ sau
             Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều

     56. Chiều chiều tui buồn tui ra sông cái, tự ải cho rồi
               Sống làm chi mà chia ly thục nữ
              Thác cho rồi đặng chữ thuỷ chung

                57. Chiều chiều vịt lội cò bay
               Ông voi bẻ mía chạy n_ vô rừng
                  Vô rừng bứt một sợi mây
             Đem về thắt gióng cho nàng đi buôn

           58. Chim chìa vôi bay ngang đám thuốc
                Cá bãi trầu lội tuốt mương cau

             59. Chim khôn kêu tiếng rảnh rang
            Người khôn nói tiếng dịu dàng dễ nghe

              60. Chim khôn mắc phải lưới hồng
              Hễ ai gỡ được, đền công bạc vàng
                Anh rằng anh chẳng lấy vàng
              Hễ anh gỡ được, thì nàng lấy anh

               61. Chim quyên ăn trái nhãn lồng
            Lia thia quen chậu, vợ chồng quen hơi

            62. Chim quyên xuống đất ăn trùng
             Anh hùng lỡ vận lên rừng đốt than
             Chim quyên xuống đất cũng quyên
          Anh hùng lỡ vận vẫn còn duyên anh hùng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


             63. Chim trời ai dễ đếm long
           Nuôi con ai dễ kể công tháng ngày

          64. Chim xa cành còn thương nhớ cội
            Người xa người tội lắm người ơi!
              Chẳng thà không gặp thì thôi
           Gặp rồi mỗi đứa một nơi sao đành

           65. Chính chuyên chết cũng ra ma
          Lẳng lơ chết cũng đem ra ngoài đồng

             66. Chì khoe chì nặng hơn đồng
         Sao chì chẳng đúc nên cồng, nên chuông

                67. Chị kia bới tóc đuôi gà
            Nắm đuôi chị lại hỏi nhà chị đâủ
                 Nhà tui ở dưới đám dâu
            Ở trên đám đậu đầu cầu ngó qua

            68. Chị lấy chồng em gặm giò heo
                  Giò heo chị để chị treo
             Em lấy giò mèo em gặm em chơi

            69. Chỉ đâu mà buộc ngang trời
          Thuốc đâu mà chữa con người lẳng lơ

             70. Chỉ đâu mà buộc ngang trời
          Tay đâu mà bụm miệng người thế gian

              71. Cho em trở lại đường xưa
             Để em tìm lại gốc dừa cạnh ao
                Lời anh âu yếm chiều nào
          Thoảng vang trong gió rì rào chớm thu

             72. Chồng chài, vợ lưới con câu
            Thằng rể đóng đáy, con dâu đi nò

               73. Chồng chung chồng chạ
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

           Ai khéo hầu hạ thì được chồng riêng

             74. Chồng già vợ trẻ là duyên
             Vợ già, chồng trẻ là tiên ba đời

               75. Chồng già vợ trẻ là tiên
            Vợ già, chồng trẻ là duyên trên đời

             76. Chồng giận thì vợ làm lành
         Miệng cười chúm chím: Thưa anh giận gì
               Thưa anh, anh giận em chi
              Muốn lấy vợ bé em thì lấy cho

             77. Chồng thấp mà lấy vợ cao
           Nồi tròn, vung méo úp sao cho vừa

              78. Chồng thấp mà vợ lại cao
            Như đôi đũa lệch biết sao so bằng

              79. Chơi hoa cho biết mùi hoa
            Cầm cân cho biết cân già, cân non

             80. Chuối non giú ép chát ngầm
            Trai tơ đòi vợ khóc thầm thâu đêm

           81. Chuột kêu chút chít trong rương
           Em đi co kheó đụng giường mẹ hay

            82. Chuyện đời chẳng ít thì nhiều
            Không dưng, ai dễ đặt điều cho ai

            83. Chuyện người mặc kệ người lo
          Hơi đâu đáy nước, mình mò bóng trăng

             84. Chừng nào đá nổi rong chìm
          Muối chua chanh mặn anh tìm được em

            85. Chữ trinh đáng giá ngàn vàng
           Từ anh chồng cũ đến chàng là năm
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

              Còn như yêu vụng nhớ thầm
            Họp chợ trên bụng hàng trăm sá gì

               86. Con ai đem bỏ chùa này
             A di đà Phật, con thầy thầy nuôi

          87. Con cá buôi quạt đuôi ra biển Bắc
           Bơi dọc lội ngang không chắc trở về

              88. Con cá đối nằm trên cối đá
               Chim đa đa đậu nhánh đa đa
          Chồng gần không lấy, bậu lấy chồng xa
                  Mai sau cha yếu mẹ già
           Chén cơm đôi đũa, bộ kỷ trà ai dưng?

                89. Con cá mày ở dưới ao
         Tao tát nước vào mày sống được chăng

            90. Con cá trong lờ đỏ hoe con mắt
           Con cá ngoài lờ ngúc ngoắc muốn vô

                 91. Con chim chích choè
                   Nó đậu cành chanh
                    Tôi ném hòn sành
                     Nó quay lông lốc
                     Tôi làm một chốc
                    Được ba mâm đầy
                     Ông thầy ăn một
                       Bà cốt ăn hai
                      Cái thủ, cái tai
                    Tôi đem biếu chúa
                     Chúa hỏi chim gì
                  Con chim chích chòe...

               92. Con chim mày ở trên cây
          Tao đứng dưới gốc mày bay đường nào

                  93. Con chim nho nhỏ
                    Đỏ mỏ xanh long
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                   Đỏ mồng xanh kiếng
                    Nó kêu xao xuyến
                    Nhiều tiếng lạ lung
             Kêu sao cho quân tử nghe cùng
          Phải duyên thì kết, phải lòng thì thương

                  94. Con có cha mẹ đẻ
                 Không ai ở lỗ nẻ chui lên

               95. Con cóc là cậu ông trời
             Hễ ai đánh nó thì trời đánh cho
                 Con cóc là cậu thầy nho
            Hễ ai đánh chết trời cho quan tiền

                  96. Con công hay múa
                     Nó múa làm sao
                       Nó rụt cổ vào
                      Nó xoè cánh ra
                     Nó đậu cành đa
                       Nó kêu ríu rít
                     Nó đậu cành mít
                      Nó kêu vịt chè
                     Nó đậu cành tre
                  Nó kêu bè rau muống
                   Nó đậu dưới ruộng
                     Nó kêu tầm vông
                    Con công hay múa

                    97. Con đỉa đeo bà
                      Con gà cục tác
                    Mỏ nhác cầm chèo
                     Con mèo cầm lái
                    Con rái chạy buồm
                    Con tôm tát nước...

             98. Con gái giống cha giàu ba họ
               Con trai giống mẹ khó ba đời

               99. Con gái mà gả chồng xa
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Một là mất giỗ hai là mất con
                 Con gái mà gả chồng gần
            Có chén canh cần nó cũng đem cho

           100. Con gái ông Bang che dù che lọng
              Con gái bà bống thổi lửa tắt đèn

              101. Con hơn cha là nhà có phúc

             102. Con hư tại mẹ, cháu hư tại bà

          103. Con không cha như nhà không nóc
             Con không mẹ con khóc tối ngày

              104. Con không chê cha mẹ khó
               Chó không chê chủ nhà nghèo

              105. Con kiến mày ở trong nhà
            Tao đóng cửa lại mày ra đường nào?

               106. Con lên ba cả nhà học nói

              107. Con mèo mà trèo cây cau
            Hỏi thăm chú chuột đi đâu vắng nhà
                 Chú chuột đi chợ đường xa
           Mua mắm, mua muối giỗ cha con mèo

              108. Con mèo con chuột có long
              Cây tre có mắt, nồi đồng có quai

              109. Con nhà lính, tính nhà quan

    110. Con nhà tông, chẳng giống lông cũng giống cánh

            111. Con quốc kêu réo rắt trên ngàn
              Gà rừng táo tác gọi con tha mồi
                Lạnh lùng thay láng giềng ôi
            Láng giềng lạnh ít, sao tôi lạnh nhiều
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             112. Con người có tổ có tong
           Như cây có cội, như sông có nguồn

             113. Con ơi học lấy nghề cha
           Một đêm ăn trộm bằng ba năm làm

              114. Con ơi nhớ lấy câu này
          Cướp đêm là giặc, cướp ngày là quan

             115. Con sâu làm rầu nồi canh
           Một người làm xấu, nhơ danh cả nhà

              116. Con sông bên lở, bên bồi
             Bên lở thì đục, bên bồi thì trong
               Sông kia nước chảy đôi dòng
          Biết rằng bên đục, bên trong bên nào!

           117. Con út con ít như mít chín cây
           Gái cũng như trai, ai ai cũng chuộng

             118. Con vua thì được làm vua
              Con sãi ở chùa thì quét lá đa

               119. Có cây mới có dây leo
              Có cột có kèo, mới có đòn tay

               120. Có cha có mẹ thì hơn
         Không cha không mẹ như đờn đứt dây¨

             121. Có chồng mà chẳng có con
            Khác gì hoa nở trên non một mình

               122. Có chum cá mới ở đià
           Có em anh mới sớm khuya chốn này

              123. Có con mà gả chồng gần
          Nửa đêm đốt đuốc đem phần cho cha
                 Có con mà gả chồng xa
          Ba phần ruộng trẻo chẳng ma nào cày
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


           124. Có công mài sắt có ngày nên kim

               125. Có của thì có mẹ nàng
               Có bạc có vàng thì có kẻ ưa
                 Chị là con gái nhà giầu
            Ăn mặc tốt đẹp vào chầu tòa sen
                 Em là con gái nhà hèn
           Ăn mặc rách rưới mon men ngoài hè

              126. Có đâu sen, ấu một bồn?
            Có đâu chanh, khế sánh phần lựu lể

              127. Có đỏ mà chẳng có thơm
            Như hoa dâm bụt nên cơm cháo gì!

       128. Có gió giông hung mới biết tùng bá cứng
         Nhờ ngọn lửa hồng mới rõ thức vàng cao
             Thuyền quyên sánh với anh hào
            Vốn không thả lý, gieo đào như ai!

                  129. Có làm mới có ăn
            Ngồi không ai dễ đem phần tới cho

                130. Có lòng xin tạ ơn long
            Xin đừng đi lại mà chồng em ghen

               131. Có phước đẻ con biết lội
                  Có tội đẻ con hay trèo
                 Có phước lấy được vợ già
           Sạch cửa sạch nhà, lại ngọt canh cơm
                Vô phước, lấy phải trẻ ranh
               Nó ăn, nó phá tan tành nó đi

      132. Có thằng chồng ghiền như ông tiên nho nhỏ
                Ngó vô nhà đèn đỏ đèn xanh
        Có thằng chồng say như trong chay ngoài hội
                 Ngó vô nhà như hội tầm vu
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             133. Có yêu thời nói rằng yêu
          Chẳng yêu, thì nói một điều cho xong
               Làm chi dở đục, dở trong
           Lờ đờ như nước cho lòng chẳng an

             134. Còn ăn còn ngủ còn gân
          Không ăn không ngủ có mần được chi

              135. Còn cha gót đỏ như son
             Đến khi cha thác, gót con đen xì

            136. Còn duyên kén những trai tơ
          Hết duyên ông lão cũng quơ làm chồng

           137. Còn duyên như tượng tô vàng
           Hết duyên như ổ ong tàn ngày mưa

            138. Còn duyên kẻ đón người đưa
           Hết duyên đi sớm về trưa một mình

             139. Còn đêm nay nữa mai đi
          Lạng vàng không tiếc, tiếc chi ngồi kề
               Còn đêm nay nữa, mai về
          Lạng vàng không tiếc, tiếc kề má son

             140. Còn trời còn nước còn non
            Còn cô bán rượu, anh còn say sưa

             141. Cỏ mọc bờ giếng cheo leo
          Lâm chung có bậu, hiểm nghèo có qua

                142. Cõng rắn cắn gà nhà
                   Rước voi dày mả tổ

               143. Cô ấy mà lấy anh này
            Chẳng phải đi cấy đi cày nữa đâu
               Ngồi trong cửa sổ têm trầu
            Có hai con nhỏ đứng hầu hai bên
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

              144. Cô kia má đỏ hồng hồng
            Cô chưa lấy chồng, còn chờ đợi ai
             Buồng không lần lữa hôm mai
          Đầu xanh mấy chốc, da mồi tóc sương

             145. Công anh chẻ nứa đan bồ
              Con chị đi mất, anh vồ con em
                 Công anh rọc lá gói nem
            Con chị đi mất, con em trốn chồng

             146. Công cha như núi Thái Sơn
         Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
                Một lòng thờ mẹ kính cha
            Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con

              147. Cổ tay em trắng lại tròn
              Để cho ai gối nó mòn một bên

               148. Công anh làm rể có tài
             một mình ăn hết mười hai vại cà
                 giếng đâu thì dắt anh ra
             kẻo mà anh chết theo cà nhà em

              149. Cơm kể ngày, cày kể buổi

                150. Cơm khô là cơm chảo
                 Cơm nhão là cơm hà tiện

              151. Cờ bạc là bác thằng bần
            Cửa nhà bán hết, tra chân vào cùm

               152. Cu kêu ba tiếng cu kêu
            Kêu mau đến Tết, dựng nêu ăn chè

              153. Cu kêu từng cặp trên cây
         Tào khương nghĩa nặng, sao mầy bỏ tao

        154. Cúc mọc dưới sông anh kêu là cúc thủy
                Sàigòn xa, chợ Mỹ cũng xa
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                Gởi thơ thăm hết nội nhà
          Trước thăm phụ mẫu, sau là thăm em

            155. Cùng nhau tớ trước thầy sau
          Chim kêu vượn hú thêm đau đớn long

             156. Của chua ai nấy cũng them
           Em cho chị mượn chồng em vài ngày
               Chồng em đâu phải trâu cày
            Mà cho chị mượn cả ngày lẫn đêm

               157. Của làm ra để trên gác
                 Của cờ bạc để ngoài sân
                Của phù vân để ngoài ngõ

              158. Của mình mình giữ bo bo
              Của người thì thả cho bò ăn no

           159. Của một đồng, công một lượng
              Công thì thưởng, tội thì trừng
            Đặng không mừng, mất không lo
                 Ăn chưa no, lo chưa tới
               Ăn cơm mới, nói chuyện cũ
                 Cha mẹ cú, đẻ con tiên
               Cha mẹ hiền, sinh con thảo

               160. Cũ người thì lại mới ta
           Người chê rách rưới, ta là gấm nhung

         161. Cũng trũng, cũng gò, cũng rẫy, đồng
                Một bề biển lớn, ba bề song
            Bèo theo nước cuốn qua Vàm Láng
            Nắng mở đường lên họp Chợ Giồng
               Thế sự nếu dồn cơn nước nổi
            Tình quê xin thắp bóng đèn chong
           Ruộng biền, muối mặn đời thanh đạm
               Dấu giữa phù hoa, há lạt long

                 162. Cao su đi dễ khó về
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Khi đi trai tráng khi về bủng beo

                163. Cao su đi dễ khó về
             Trai đi mất vợ gái về thêm con

              164. Con gà cục tác lá chanh
             Con lợn ủn ỉn mua hành cho tôi
              Con chó khóc đứng khóc ngồi
             Bà ơi đi chợ mua tôi đồng hành

           165. Chiều chiều trước bến Văn Lâu
              Ai ngồi ai câu ai sầu ai thảm
            Ai thương ai cảm ai nhớ ai trông
            Thuyền ai thấp thoáng bên song
          Đưa câu mái đẩy chạnh lòng nước non

             166. Cười người chớ vội cười lâu
        Cười người hôm trước hôm sau người cười



                         VẦN D

                Dao cau rọc lá trầu vàng
          Mắt anh anh liếc, mắt nàng nàng đưa


            Day qua bên trái gặp bảy mũi dùi
           Day qua bên mặt gặp mười mũi giáo


                Dạy con từ thuở còn thơ
              Dạy vợ từ thuở bơ vơ mới về


               Dã tràng xe cát biển đông
          Nhọc nhằn mà chẳng nên công cán gì


             Dầu bông quế, dầu bông hường
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Hải đường, thơm thiệt là thơm
               Tóc em như lông con chó xồm
          Xức dầu thì xức, ai thèm dòm, bớ em Hai


               Dầu bông sứ, dầu bông ngâu
                   Xức tóc con Thị Mầu
                     Nó đứng đầu cầu
             Nắng dãi mưa dầu, hôi hãy còn hôi


                 Dầu cù là hiệu Ông Tiên
             Xức vô chót mũi, nổi điên tức thời


              Dốc một lòng lấy chồng hay chữ
               Để ra vào kinh sử lắng nghe


                 Duyên phải duyên kim cải
                  Ngãi phải ngãi giao hoà
            Rồi mai mốt đây con bạn nói dià nhà
   Cho qua nhắn kỉnh thăm cô bác với ông bà đặng bình an


                  Dù ai cho bạc cho vàng
         Chẳng bằng trông thấy mặt chàng hôm nay


                  Dù ai nói ngã nói nghiêng
            Thì ta cũng vững như kiềng ba chân
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021




                         VẦN Đ

                  Đánh bạc quen tay
                  Ngủ ngày quen mắt
                   Ăn vặt quen mồm


             Đánh chết, mà nết không chừa
            Đến mai ăn chợ, bánh dừa lại ăn


                 Đàn bà nói có là không
             Nói yêu là ghét, nói buồn là vui


                Đàn bà tốt tóc thì sang
           Đàn ông tốt tóc thì mang nặng đầu


                Đàn đâu mà gảy tai trâu
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

           Đạn đâu bắn sẻ, gươm đâu chém ruồi


                 Đàn kêu tích tịch tình tang
             Ai đem công chúa lên thang mà về


                  Đàn ông đi biển có đôi
              Đàn bà đi biển mồ côi một mình


                Đàn ông không râu vô nghì
              Đàn bà không vú lấy gì nuôi con


               Đèn Sài Gòn ngọn xanh ngọn đỏ
                Đèn Mỹ Tho ngọn tỏ ngọn lu
                   Anh về học lấy chữ nhu
       Chín trăng em cũng đợi, mười thu em cũng chờ


               Đèn cầu tàu ngọn lu ngọn tỏ
           Anh trông không rõ, anh ngỡ đèn màu
              Rút gươm đâm họng máu trào
          Để em ở lại, em kiếm thằng nào hơn anh


               Đèn nhà lầu hết dầu đèn tắt
             Lửa nhà máy hết cháy thành than
            Nhang chùa Ông hết mạt nhang tàn
               Kể từ khi em biết được chàng
    Đêm về em lăn lộn như con chim phượng hoàng bị tên


              Đèn nào cao bằng đèn Châu Đốc
               Xứ nào dốc bằng xứ Nam Vang
     Một tiếng anh than ba bốn đôi vàng em không tiếc
        Anh lấy đặng em rồi anh trốn biệt lánh thân
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


            Đèn nào sáng bằng đèn Sa Đéc
             Gái nào đẹp bằng gái Nha Mân
           Anh thả ghe câu lên xuống mấy lần
        THương em đứt ruột, nhưng tới gần lại run


                  Đèn treo ngang quán
                     Tỏ rạng bờ kinh
         Em có thương anh thì ăn nói cho thiệt tình
        Đừng để cho anh lên xuống một mình bơ vơ


             Đêm khuya nguyệt lặn sao tàn
        Đồng hồ điểm nhặt nhớ chàng không quên


                Đêm khuya ra đứng bờ ao
             Trông cá cá lặn trông sao sao mờ
               Buồn trông con nhện giăng tơ
             Nhện ơi nhện hỡi nhện chờ mối ai


               Đêm khuya thắp chút dầu dư
            Tim loan cháy lụn, sầu tư một mình


             Đêm khuya thiếp mới hỏi chàng
          Cau xanh ăn với trầu vàng xứng chăng?


               Đêm khuya trăng dọi lầu son
          Vào ra thương bạn, héo hon ruột vàng
              Bển qua đây đàng đã xa đàng
               Dầu tui có lâm nguy thất thế
            Hỏi con bạn vàng nó cứu không?
               Chiều rồi kẻ Bắc, người Đông
        Trách lòng người nghĩa, nói không thiệt lời
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


                Đêm nằm tàu chuối có đôi
             Hơn nằm chiếu tốt lẻ loi một mình


                Đêm qua, đêm lạnh, đêm lùng
            Đêm đắp áo ngắn, đêm chung áo dài
                  Bây giờ chàng đã nghe ai
          Aó ngắn chẳng đắp, aó dài không chung
                  Bây giờ sự đã nhạt nhùn
          Giấm thanh đổ biển mấy thùng cho chua
                  Cá lên mặt nước, cá khô
             Vì anh, em phải giang hồ tiếng tăm


                Đêm qua nguyệt lặn về Tây
              Sự tình kẻ ấy, người đây còn dài
               Trúc với mai, mai về trúc nhớ
              Trúc trở về, mai nhớ trúc không
                Bây giờ kẻ Bắc, người Đông
             Kể sao cho xiết tấm lòng tương tư


                 Đêm thanh cảnh vắng
                  Thức trắng năm canh
               Một duyên, hai nợ, ba tình
            Đường kia,nỗi nọ, phận mình ra sao


                 Đến đây đất nước lạ lùng
       Con chim kêu cũng sợ, con cá vẫy vùng cũng lo


                  Đến ta mới biết của ta
            Trăm nghìn năm trước biết là của ai


                     Đề huề chồng vợ
             Như bí rợ nấu kiểm với khoai lang
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

           Như tép rang ăn cặp với canh khoai mỡ


                Đi chùa lạy Phật cầu chồng
              Hộ pháp liền bảo đờn ông hết rồi


                 Đi đâu cho thiếp theo cùng
            Đói no thiếp chịu lạnh lùng thiếp cam


                  Đi đâu mà vội mà vàng
             Mà vấp phải đá mà quàng phải dây
              Thủng thỉnh như chúng anh đây
             Thì đá nào vấp, thì dây nào quàng


                  Đi cho biết đó biết đây
              Ở nhà với mẹ biết ngày nào khôn


                      Đi qua nhà nhỏ
              Thấy đôi liễn đỏ có bốn chữ vàng
    Thạnh suy anh chưa biết chớ thấy nàng anh vội thương


                 Đó đây trước lạ sau quen
            Chẳng gần, qua lại đôi phen cũng gần


                   Đói lòng ăn đọt chà là
              Để cơm nuôi mẹ, mẹ già yếu răng

                 Đói lòng ăn nắm lá sung
          Chồng một thì lấy, chồng chung thì đừng


                  Đói lòng ăn nửa trái sim
           Uống lưng bát nước đi tìm người thương
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021



               Đói lòng nuốt trái khổ qua
          Nuốt vô sợ đắng, nhả ra con bạn cười


               Đôi ta chẳng được sum vầy
          Khác nào cánh nhạn lạc bầy kêu sương
                Vì sương nên núi bạc đầu
             Cành lay bởi gió hoa sầu vì mưa


                  Đôi ta đã trót lời thề
              Con dao lá trúc đã kề tóc mai
               Dặn rằng: Ai chớ quên ai!


                Đôi ta như loan với phượng
              Nỡ lòng nào để phượng lià cây
                  Muốn cho có đó, có đây
            Ai làm nên nỗi nước này chàng ôi
               Thà rằng chẳng biết thì thôi
            Biết rồi gối chiếc lẻ loi thêm phiền


                 Đôi ta như thể con tằm
           Cùng ăn một lá, cùng nằm một nong
                 Đôi ta như thể con ong
          Con quấn con quít, con trong con ngoài
                 Đôi ta như thể con bài
           Chồng đánh vợ kết chẳng sai con nào


                  Đố ai biết luá mấy cây
         Biết sông mấy khúc, biết mây mấy từng
                 Đố ai quét sạch lá rừng
          Để ta khuyên gió, gió đừng rung cây
              Rung cây, rung cỗi, rung cành
         Rung sao cho chuyển lòng anh với nàng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021



                 Đố ai lặn xuống vực sâu
          Ru con không hát, em chừa nguyệt hoa


                 Đố anh con rít mấy chưn
           Cầu Ô mấy nhịp, chợ Đinh mấy người
                Mấy người bán áo con trai
           Chợ trong bán chỉ, chợ ngoài bán kim


                Đốt than nướng cá cho vàng
         Lấy tiềng mua rượu cho chàng uống chơi


            Đồng Tháp Mười cò bay thẳng cánh
             Nước Tháp Mười lóng lánh cá tôm
               Muốn ăn bôn súng mắm kho
             Thì vô Đồng Tháp ăn no đã thèm


                     Đồng tiền Vạn lịch
                    Thích bốn chữ vàng
       Anh tiếc công anh gắn bó với cô nàng bấy lâu
                 Bây giờ cô lấy chồng đâủ
           Để anh giúp đỡ trăm cau nghìn vàng


              Đổ lửa than nên vàng lộn trấu
         Anh mảng thương thầm chưa thấu dạ em


       Đổng Kim Lân hồi còn nhỏ, đi bán giỏ nuôi mẹ
          Anh gặp em đây không cửa không nhà
          Muốn vô gá nghĩa, biết là đặng chăng?


                Đời vua Thái Tổ, Thái Tông
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

              Lúa rụng đầy đồng, gà chẳng cần ăn


                 Đờn cò lên trục kêu vang
         Qua còn thương bậu, bậu khoan có chồng
             Muốn cho nhơn nghĩa đạo đồng
        Qua đây thương bậu hơn chồng bậu thương
            Chiều nay qua phản bạn hồi hương
             Nghe bậu ở lại vầy vươn nơi nào
                 Ghe tui tới chỗ cắm sào
         Nghe bậu có chốn muốn nhào xuống sông


                 Đu đủ tiá, bạc hà cũng tiá
            Ngọn lang dâm, ngọn mía cũng dâm
                Anh thấy em tốt mã anh lầm
       Bây giờ anh biết rõ, vàng cầm anh cũng buông


              Đưa nhau đổ chén rượu hồng
            Mai sau em có theo chồng đất xa
                 Qua đò gõ nhịp chèo ca
          Nước xuôi làm rượu quan hà chuốc say


              Đường trơn trợt gượng đi kẻo té
             Áo còn nguyên ai nỡ xé vá quàng
          Hồi sớm mai, gặp em sao anh không hỏi
           Hay dạ của chàng nay đã hết thương?


                Đứt tay một chút còn đau
          Huống chi nhân nghĩa, lià sao cho đành

                     Đ Đất lành chim đậu.

                        Đất lở chim bay
              Đi một ngày đàng học một sàng khôn.
               Đời cha ăn mặn đời con khát nước.
                 Đói cho sạch, rách cho thơm.
  THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                             Đa sầu đa mang.
 Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối.
                        Đâm bị thóc, thọc bị gạo.
                             Đi thưa về gửi.
                         Đi đến nơi về đến chốn.
                  Đi một ngày đàng học một sàng khôn
                            Đàn gảy tai trâu.
                       Đèn nhà ai, nhà nấy rạng.
                    Đèn nhà bên sáng, gà nhà ta thức
                Đầu năm sương muối, cuối năm gió nồm.
                      Đồng tiền đi liền khúc ruột .
                          Đất có lề, quê có thói.
  Đánh trống bỏ giùi: người nông nổi cẩu thả, xong việc vứt bỏ bừa bãi
     Đào vi thượng sách: trong nguy nan, trốn đi là cách hay hơn cả
     Đâm lao phải theo lao: lỡ làm ra việc gì, dù khổ cũng phải theo
  Đầu xuôi đuôi lọt: đầu to mà qua được thì đuôi bé qua dễ dàng. Việc
   khởi đầu thường khó mà trôi chảy, những việc sau không khó khăn chi.
        Đầu voi đuôi chuột: khởi đầu lớn lao, rốt cuộc tầm thường
            Đi dối cha, về nhà dối chú: kẻ gian xảo, bất hiếu
   Đi guốc trong bụng: tự hào hiểu rành mạch sự toan tính lo nghĩ của
                                    người
  Đói ăn vụng, túng làm liều: khi thiếu thốn khiến người ta làm việc phi
                               pháp bất lương.
          Đói đầu gối phải bò: nghèo túng bắt buộc phải xoay xở
                 Đổi trắng thay đen: người ngược ngạo
      Đồng bạc đâm toạc tờ giấy: tiền bạc có thễ thay đổi luật pháp
 Đồng tiền liền khúc ruột: tiền bạc quý như thân thể, nên người ta bo bo
                                   giữ gìn
                    Đời cua cua máy, đời cáy cáy đào
                   Đời cha ăn mặn, đời con khát nước
       Đục nước béo cò: tình thế lộn xộn là dịp tốt cho kẻ trục lợi
   Đứng mũi chịu sào: giữ vai quan trọng, chịu trách nhiệm cho tất cả
    Đứng núi này trông núi nọ: không an phận, lúc nào cũng phân bì
 Được chim bẻ ná, được cá quên nơm: được việc rồi, quên ơn, bỏ người
                            đã giúp mình nên việc
                Được đàng chân, lân đàng đầu: tham lam
         Đứt dây động rừng: nói một người, người khác nghĩ ngợi
   Được làm vua, thua làm giặc: trong cuộc tranh chấp, kẻ thắng được
                          hơn, người thua chịu kém
    THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

        Được lòng ta, xót xa lòng người: phần mình sướng, tội nghiệp phần
                                       người
       Được tiếng khen ho hen chẳng còn: được khen, nhưng mình mất quá
                                   nhiều công sức




                                     E
                                  VẦN E

                      Em có chồng sao em không nói?
                       Để anh theo anh chọc em hoài
                    Chắc có ngày anh sẽ bị ăn dao phay!


                         Em đeo chiếc kim hườn
                    Em còn chờn vờn chiếc kim xuyến
              Hườn xuyến vuột tay rồi, buồn nghiến, ai thương!


                         Em liều một cái bánh bò
                   Còn nào chót chét, cặp giò em chặt hai


                        Em liều một chén dầu chanh
                    Con nào hỗn dữ vuốt nanh em bẻ liền


                        Em liều một trái sầu giêng
                    Con nào độc hiểm, em nghiền ra tro


                 Em nghĩ thân em, như kiếng lấm lem cát bụi
                   Ai đó lau chùi, biết tới buổi nào xong?


                  Em nhớ thương ai mà mặt mày ngơ ngác
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

    Nhớ tên hốt rác hay thương thằng vét đường mương?


                 Em ơi, anh bảo em này
              Sông sâu chớ lội, đò đầy chớ đi


                Em ơi, em có thương anh
            Em ra canh lính cho anh leo tường!


                     Em ơi em ở lại nhà
            Vườn dâu em hái mẹ già em thương
                Mẹ già một nắng hai sương
            Chị đi một bước trăm đường xót xa
                    Cậy em em ở lại nhà


             Em thấy anh em cũng muốn chào
         Sợ anh chồng cũ nó đứng bờ rào nó trông


             Em chấy anh em cũng muốn chào
             Sợ rằng chị ả vắt dao trong mình
            Dao trong mình, gươm anh cặp nách
           Thuận nhơn tình khoét vách sang chơi


          Em thương nhớ ai ngơ ngẩn bên đầu cầu
         Lược thưa biếng chải, gương tàu biếng soi
             Cái sập đá bỏ vắng em không ngồi
           Vườn hoa hoang lạnh mặc người vào ra


                  Em về hỏi mẹ cùng cha
             Có cho em lấy chồng xa hay đừng
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Én bay thấp, mưa ngập bờ ao
               Én bay cao, mưa rào lại tạnh

                Em nghe tiếng hát đâu xa
             Còn trẻ hay già mà còn tinh vang.
                            Ê

                        Êm như ru
                    Ếch ngồi đáy giếng


                          VẦN G

          Gan teo mấy đoạn, ruột thắt mấy từng
       Mình bảy buôi lỗ miệng đặng cầm chừng xa tui


               Gái Tầm Vu đồng xu ba đứa
          Con trai Thủ Thừa cỡi ngựa xuống mua


             Gái Thới Bình lòng ngay dạ thẳng
              Trai bạc tình một cẳng về quê


                 Gái lấy trai đứng là gái dại
                 Trai lấy rồi trai lại bán rao
                  Gái đâu có thứ hỗn hào
             Trai chưa làm rể, gái vào làm dâu


                     Gà đẻ, gà cục tác


              Gà nào hay bằng gà Cao Lãnh
             Gái nào bảnh bằng gái Nha Mân
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

             Gạo Ba Thắt trắng như bông bưởi
             Nước phông-tên tiền rưỡi một đôi
                   Saigon vui lắm em ơi
            Lấy chồng về đó một đời sướng thân


            Gạo chợ, nước sông, củi đồng, nồi đất


               Gạo ngon nấu cháo chưa nhừ
             Mặt chị có thẹo ảnh chừa đôi bông


                  Gẫm xem sự thế nực cười
             Một con cá lội mấy người buông câu


              Gần mực thì đen gần đèn thì sáng


               Gập ghềnh nước chảy qua đèo
             Bà già tập tễnh mua heo cưới chồng


                 Ghe anh đỏ mũi xanh lườn
            Ở trên Gia Định xuống vườn thăm em


           Ghe anh mỏng ván, bóng láng nhẹ chèo
             Xin anh bớt mái, nương lèo đợi em


        Ghe em rẽ vô ngọn, anh chẳng đón chẳng chờ
   Ghe anh tách bến tách bờ, em buồn cho trăng mờ sao lặn
     Mình lấy nhau chẳng đặng bởi bà mai lưỡi vắn ít lời
                 Mật đường dù chẳng đi đôi
            Chút hương rớt lại, một đời chưa quên
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

               Ghe lên ghe xuống dầm dề
           Sao anh không gởi thơ về thăm em?


         Ghét con xẩm lai mê trai, mi lai nhãn khứ
            Ôm bụng trống chầu, bỏ xứ ra đi


                    Già thì đặc bí bì bì
         Con gái đương thì rỗng toác toàng toang
             Ngoài xanh trong trắng như ngà
         Đàn ông cũng chuộng, đàn bà cũng yêu
                  (Đố là gì? - cau dầy)


                Giàu cha giàu mẹ thì ham
              Giàu cô giàu bác ai làm nấy ăn


                Giàu đâu đến kẻ ngủ trưa
            Sang đâu đến kẻ say sưa rượu chè


                Giàu từ trong trứng giàu ra


                  Giàu út ăn, khó út chịu


                Giả đò mua khế bán chanh
             Giả đi đòi nợ thăm anh kẻo buồn


               Giặc Tây đánh tới Cần Giờ
         Bậu đừng thương nhớ đợi chờ uổng công


             Giặc đến nhà, đàn bà phải đánh
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


                Giấy hồng đơn bán mấy
                Cho anh mua lấy một tờ
                   Viết thơ quốc ngữ
                   Dán trên trái bưởi
                  Thả xuống giang hà
                Bớ cô gánh nước bên bờ
           Xuống sông vớt bưởi để mà xem thơ


               Giận chồng xách gói ra đi
           Chồng theo năn nỉ, khoái tù ti trở về


                    Gieo gió gặp bão
                Gió đưa bụi chuối sau hè
               Anh mê vợ bé bỏ bè con thơ
                Con thơ tay ẵm tay bồng
          Tay dắt mẹ chồng, đầu đội thúng bông


                Gió đưa bụi trúc ngã quì
             Ba năm trực tiết còn gì là xuân


                 Gió đưa cây cải về trời
             Rau răm ở lại chịu lời đắng cay


              Gió đưa gió đẩy bông trang
           Bông búp về nàng, bông nở về anh


               Gió đưa liễu yếu, mai quằn
          Liễu yếu mặc liễu, mai quằn mặc mai


                Gió đưa mụ đội lên dinh
          Ông đội buồn tình xách nón chạy theo
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                Ông đội đòi cưới ba heo
            Mụ đội đòi cưới con mèo cụt đuôi


                  Gió đưa tàu chuối la đà
        Tiếng chuông Thiên Mụ, canh gà Thọ Xương


                 Gió đưa tàu chuối la đà
         Tiếng chuông Xá Lợi, canh gà Thủ Thiêm


              Gió đưa trăng thì trăng đưa gió
             Con trăng lặn rồi gió biết đưa ai?


              Gió mùa thu mẹ đưa con ngủ
             Năm canh dài thức đủ năm canh


              Gió nam non thổi lòn hang dế
             Con bạn xa rồi để nhớ để thương


              Gió nam non thổi lòn hang dế
            Em đi lấy chồng nâng túi sửa khăn


          Gió thổi một ngày năm bảy trận giông
            Anh đi nằm bãi sao không thấy về
               Gió vàng hiu hắt đêm thanh
          Đường xa, dặm vắng xin anh đừng về
                Mảnh trăng đã trót lời thề
           Sao anh để gánh nặng nề riêng em

              Giọt máu đào hơn ao nước lã

        Gò Công giáp biển, nổi tiếng mắm tôm chà
         Mắm tôm chua ai ai cũng chắt lưỡi hít hà
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Saigon, chợ Mỹ ai mà không hay

               Gối rơm theo phận gối rơm
           Có đâu dưới thấp mà chồm lên cao

                   Gỗ cẩm lai cậy cứng
                  Gỗ huỳnh đàn cậy thơm
                      Rác nọ chê rơm
                  Như cá cơm ghét cá rói

                    Góp gió thành bão

                Gieo nhân nào, gặt quả nấy
                 Giấy rách phải giữ lấy lề
            Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng
                   Giận quá mất khôn
                   Giận cá chém thớt
                Gừng càng già càng cay.
              Ghét của nào trời trao của nấy
                  Gạn đục, khơi trong.
             Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh.
                    Gan vàng dạ sắt.
                 Giỏ nhà ai quai nhà nấy
                Giống rồng lại đẻ ra rồng
                 Gà què ăn quẩn cối xay
                   Giao trứng cho ác.
                  Gừng cay muối mặn.




           **************************************




             Toàn bộ từ vần A đến Y

                            -A-
                       ========
                  Ai về Bình Định mà coi
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

           Con gái Bình Định cầm roi đi quyền
                      ========
                 Ăn cây nào rào cây nấỵ
                        ======
               Anh em như thể tay chân.
                      ========
             Ăn trông nồi, ngồi trông hướng
                      ========

                 Ao sâu thì lắm ốc nhồi,
          Chồng mình lịch sự nửa người nửa tạ
                Ghen lắm thì đứt ruột ra,
            Chồng mình sẽ tới tay ta phen nàỵ
          (Tiếng hát đồng quệ Ngô Trọng Hiến)

                      ========
                Ai ơi đã quyết thì hành,
             Đã đẵn, thì vác cả cành lẫn cây

                       ========
               Ai ơi đừng chóng chớ chầy
            Có công mài sắt, có ngày nên kim

                      ========
                Ai ơi bưng bát cơm đầy
         Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phần

                       ========
                 Ai ơi chớ vội cười nhau
           Nhìn mình cho tỏ trước sau hãy cười

                      ========
                    Ai về ai ở mặc ai
         Thiếp như sầu đượm thắp hoài năm canh

                      ========
                 Ai về tôi gửi buồng cau
        Buồng trước kính mẹ, buồng sau kính thầy
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                    ==========
               Ai đem con sáo sang sông
             Để cho con sáo xổ lồng nó bay

                      ========
                 Ai đi đâu đấy hỡi ai ?
              Hay là trúc đã nhớ mai đi tìm

                       ========
                Áo dài, chớ tưởng là sang,
          Bởi không áo ngắn, mới mang áo dài .

                      ========
             Ăn, thì ăn những miếng ngon,
           Làm thì chọn việc cỏn con mà làm .

                      ========


                           -B-


              Bỏ thì thương, vương thì tội !

                      =======
                Ba đồng một lũ đàn ông
             Ta bỏ vào lồng cho kiến no tha

                      ========
                 Ba đồng một lũ đàn bà
           Mua về ta bỏ chuồng gà chuồng heọ

                      ========
                Bà còng đi chợ trời mưa
             Cái tôm cái tép đi đưa bà còng

                     ========
                   Biết người biết ta
                 Trăm trận trăm thắng.
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      ========
                Bầu ơi thương lấy bí cùng
       Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn .

                     ========
               Bây giờ Mận mới hỏi Đào
           Vườn hồng đã có ai vào hay chưa
               Mận hỏi thì Đào xin thưa
          Vườn hồng có lối nhưng chưa ai vào !

                        ========
                  Bà già đi chợ Cầu Đông
          Bói xem một quẻ có chồng lợi chăng ?
                Thầy bói gieo quẻ nói rằng
           Lợi thì có lợi nhưng răng không còn

                       ========
                  Bà già đã tám mươi tư
           Ngồi trong cửa sổ gửi thư kén chồng

                        ========
                Bắc thang lên hái hoa vàng
             Vì ai cho thiếp biết chàng từ đây

                       ========
               Bắc thang lên hỏi ông Trăng
          Hỏi rằng chị Nguyệt đã chừng mấy con

                      ========
               Bắc thang lên hỏi ông Trời
          Đem tiền cho gái có đòi được không ?

                      ========
                Bé nhưng mà bé hạt tiêu
           Bé cay, bé đắng, bé xiêu lòng người

                    ========
               Ba đồng một mớ đàn ông
            Đem bỏ vào lồng cho kiến nó tha
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                  Ba trăm một mụ đàn bà
              Đem về mà trải chiếu hoa mời ngồi

                           =======
                     Ba cô đội gạo lên chùa
                Một cô yếm thắm bỏ bùa cho sư
                     Sư về, sư ốm tương tư
                 Ốm lăn ốm lốc nên sư trọc đầu
                      Ai làm cho dạ sư sầu
               Cho ruột sư héo như bầu đứt dây
===============================================
                        === =======
                    Bao giờ trạch đẻ ngọn đa
                Sáo đẻ dưới nước thì ta lấy mình
                   Bao giờ rau diếp làm đình
                Gỗ lim thái ghém, thì mình lấy ta
===============================================
                       === ========
                  Bồng bồng mẹ bế con sang
            Đò dọc quan cấm, đò ngang không chèo
                  Muốn sang thì bắt cầu kiều
             Muốn con hay chữ thời yêu kính thầy
===============================================
                        === =======
             Buổi chợ đông, con cá hồng, chê lạt,
           Buổi chợ tàn, con tép bạc cũng phải mua !
===============================================
                        === =======
                   Bói ra ma quét nhà ra rác
===============================================
                        === =======
              Bán anh em xa mua láng giềng gần
===============================================
                        === =======


                             -C-


                 Chiều chiều ra đứng ngõ sau
    THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                Ngó về quê mẹ ruột đau chín chiều
===============================================
                       === ========
                   Cười người chớ vội cười lâu
            Cười người hôm trước hôm sau người cười
===============================================
                       === ========
                  Chim đa đa đậu nhánh đa đa
               Chồng gần không lấy đi lấy chồng xa
                     Một mai cha yếu mẹ gìa
                Chén cơm đôi đũa tách trà ai dâng
===============================================
                        === =======
                  Chồng em áo rách em thương
           Chồng người áo gấm, xông hương mặc người
===============================================
                       === ========
                  Còn duyên kẻ đón người đưa
               Hết duyên đi sớm về trưa một mình
===============================================
                       === ========
                    Có mợ thì chợ cũng đông
      Còn không có mợ thì chợ cũng chẳng bỏ không bữa nào
===============================================
                       === ========
                     Chó ăn đá, gà ăn muối .
===============================================
                       === ========
                  Chiều chiều ra dứng ngõ sau
              Trông về quê mẹ ruột đau chín chiều !
===============================================
                       === ========
         Ca Dao mới: ( Nói về sự quyến rũ của Californiạ )
                         Ca Li đi dễ khó về
        Câu nguyên gốc là..nói về những người đi trồng cao su
                         Cao su đi dễ khó về
                  Khi đi trai tráng, khi về bủng beo
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

===============================================
                     === =======
             Có công mài sắt, có ngày nên kim
===============================================
                    === ========
                   Chân cứng đá mềm
===============================================
                    === ========
                      Có chí thì nên
===============================================
                    === ========
                  Cô kia bới tóc đuôi gà
             Nắm đuôi kéo lại hỏi nhà ở đâu ?
                 Nhà tôi ở trước đám dâu
              Ở sau đám cải đầu cầu ngó qua
            Cái câu này còn có khác hơn một tí đó là..
                     Cô kia bới tóc đuôi gà
               Nắm đuôi cô lại hỏi nhà cô đâu?
                  "Nhà em ở dưới đám dâu
               Ở bên đám dậu đầu cầu ngó qua
                   Ngó qua dám bắp trổ cờ
               Đám dưa trổ nụ đám cà trổ bông
===============================================
                      === ========
                    Cô kia cắt cỏ một mình
              Cho anh cắt với chung tình làm đôi
                    Cô kia cắt nữa hay thôi
             Cho anh cắt với làm đôi vợ chồng ! )
===============================================
                      === ========
                   Con người có tổ có tông
             Như cây có bụi như sông có nguồn .
===============================================
                      === ========
                 Công cha như núi Thái Sơn
           Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra
                  Một lòng thờ mẹ kính cha
              Cho tròn chữ hiếu mới là đạo con !
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

===============================================
                       === ========
                 Có duyên lấy được chồng già
                Ăn xôi bỏ cháy, ăn gà bỏ xương
===============================================
                         === ======
                  Cá không ươm muối cá ươn
              Con cãi cha mẹ trăm đường con hư
===============================================
                        === =======
                      Cái cò lặn lội bờ sông
            Gánh gạo đưa chồng, tiếng khóc nỉ non
===============================================
                        === =======
                  Càng già càng dẻo càng dai
          Càng lay chân chõng, càng long chân giường
===============================================
                         === ======
                   Cây khô chưa dễ mọc chồi
                 Mẹ già chưa dễ ở đời với con
===============================================
                        === =======
                     Có con phải khổ vì con
             Có chồng phải ngậm bồ hòn đắng cay
===============================================
                        === =======
                      Có cha có mẹ thì hơn
           Không cha không mẹ như đờn không dây
===============================================
                        === =======
                       Có khó thì nới cũ ra
              Mới để trong nhà, cũ để ngoài sân
===============================================
                        === =======
                     Con vua thì lại làm vua
                  Con sãi ở chùa lại quét lá đa
                    Bao giờ dân nổi can qua
               Con vua thất thế lại ra quét chùa
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                       === =======
                    Con ơi học lấy nghề cha
              Một đêm ăn trộm bằng ba năm làm
===============================================
                       === =======
                     Con ơi nhớ lấy câu này
             Cướp đêm là giặc cướp ngày là quan
===============================================
                       === =======
                 Còn duyên kẻ đón người đưa
              Hết duyên đi sớm về trưa mặc lòng
===============================================
                        === ======
                    Cờ bạc là bác thằng bần
                Áo quần bán hết ngồi trần tô hô
===============================================
                       === =======
                    Cha đời cái áo rách này
               Mất chúng, mất bạn vì mày áo ơi !
===============================================
                       === =======
                  Chàng ơi, phụ thiếp làm chi
            Thiếp như cơm nguội phòng khi đói lòng
===============================================
                       === =======
                Chim khôn kêu tiếng rảnh rang
              Người khôn ăn nói dịu dàng dễ nghe
===============================================
                       === =======
                    Chồng già vợ trẻ là tiên
               Vợ già chồng trẻ là duyên nợ trần
===============================================
                       === =======
                  Chồng ra áo rách ta thương
          Chồng người áo gấm xông hương mặc người
===============================================
                       === =======
                 Chuồn chuồn có cánh thì bay
                Có thằng be bé thò tay bắt mày
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

===============================================
                      === ======
              Chuồn chuồn bay thấp thì mưa
             Bay cao thì nắng, bay vừa thì râm
===============================================
                    === ========
                  Còn cha gót đỏ như son
              Mất cha gót mẹ gót con đen sì
===============================================
                    === ========
                  Còn cha gót đỏ như son
             Đến khi cha chết gót con như bùn
===============================================
                     === =======
               Con hư tại mẹ cháu hư tại bà
===============================================
                     === =======
                Có thực mới vực được đạo
===============================================
                     === =======


                           Đ-


                  Dạy con từ thủa còn thơ
               Dạy vợ từ thủa ban sơ mới về
===============================================
                     === =======
                  Dẫu xây chín bậc phù đồ
          Không bằng làm phước cứu cho một người
===============================================
                      === ======
                 Dù ai nói ngã nói nghiêng
            Lòng ta vẫn vững như kiềng ba chân
===============================================
                     === =======
                   Đà Lạt có thác Camly
              Ai muốn sầu bi về hồ Than Thở
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      === ========
                   Đàn ông năm bảy lá gan
              Một lá cho vợ, lá toan cùng người
===============================================
                      === ========
                    Đàn ông đi biển có đôi
               Đàn bà đi biển mồ côi một mình
===============================================
                       === =======
                 Đẻ con chẳng dạy chẳng răn
              Thà rằng nuôi lợn cho ăn lấy lòng
===============================================
                       === =======
                Đem chuông đi đánh xứ người
            Không kêu cũng đánh ba hồi cho kêu
===============================================
                      === ========
                   Đi đâu mà vội mà vàng
             Mà vấp phải đá mà quàng phải dây
               Thủng thỉnh như chúng anh đây
           Chẳng đá nào vấp, chẳng dây nào quàng
===============================================
                       === =======
           Đi một ngày đàng, học một sàng khôn .
===============================================
                      === ========
                   Đi với bụt mặc áo cà sa
                   Đi với ma mặc áo giấy )
===============================================
                      === ========
                  Đồng Đăng có phố Kỳ Lừa
             Có nàng Tô Thị có chùa Tam Thanh
                   Ai lên xứ Lạng cùng anh
              Bõ công bác mẹ sinh thành ra em
                Vai mang bầu rượu nắm nem
              Mải vui quên hết lời em dặn dò . )
===============================================
                      === ========
                Đêm qua chớp bể mưa nguồn
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

            Hỏi người tri kỷ có buồn hay chăng ?
                  Cá buồn cá lội tung tăng
            Em buồn em biết đãi đằng cùng ai ?
===============================================
                    === ========
                     Đục nước béo cò
===============================================
                    === ========
                 E Em nghe tiếng hát đâu xa

               Còn trẻ hay già mà còn tinh vang.
                         Ê Êm như ru
                      Ếch ngồi đáy giếng

===============================================
                  === ========


                             -G-


                   Gà què ăn quẩn cối xay
                 Ăn đi ăn lại cối này một câu
===============================================
                       === =======
            Gái không chồng như thuyền không lái
            Trai không vợ như ngựa không cương
===============================================
                      === ========
                Gái có chồng như gông đeo cổ
                 Trai có vợ như rợ buộc chân
===============================================
                      === ========
                  Gẫm xem thế sự nực cười
             Một con cá lội lắm người buông câu
===============================================
                      === ========
                     Già thì già tóc già tai,
              Già răng già lợi đồ chơi không già
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                    === ========
               Giàu ba mươi tuổi chớ mừng
             Khó ba mươi tuổi em đừng vội lo
===============================================
                    === =======
              Ghét của nào trời trao của đó !
===============================================
                    === ========
                 Giàu vì bạn , sang vì vợ
===============================================
                    === ========
             Gần mực thì đen gần đèn thì sáng
===============================================
                    === ========
                     Gieo gió gặt bão
===============================================
                    === ========


                          -H-


                 Hôm qua tát nước đầu đình
             Bỏ quên chiếc áo trên cành hoa sen
                   Em lượm thì cho anh xin
               Hay là em để làm tin trong nhà
                   Áo anh sứt chỉ đường tà
             Vợ anh chưa có, Mẹ già chưa khâu
                    Áo anh sứt chỉ đã lâu
            Mai mượn cô ấy sang khâu cho dùm
                   Khâu rồi anh sẽ trả công
             Mai mốt lấy chồng anh sẽ giúp cho
                  Giúp em một thúng xôi vò
              Một con lợn béo, một vò rượu tăm
                 Giúp em đôi chiếu em nằm
              Đôi chăn em đắp, đôi tằm em đeo
                           ............
                 Giúp em quan tám tiền treo
           Quan năm tiền cưới lại đèo buồng cau !
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      === ========
                  Họa hổ họa bì nan họa cốt
                 Tri nhân tri diện bất tri tâm
===============================================
                       === =======
                  Hôm qua anh đến chơi nhà
           Thấy mẹ nằm võng, thấy cha nằm giường
                Thấy em nằm đất anh thương
            Anh đi mua gỗ đóng giường tám thang
                   Bốn góc thì anh bịt vàng
            Bốn chân bịt bạc, tám thang chạm rồng
===============================================
                        === ======
                   Hỡi cô tát nước bên đàng
               Sao cô múc ánh trăng vàng đổ đi
===============================================
                        === ======


                           -I-


===============================================
                  === ========


                          -K-


               Khôn ngoan đối đáp người ngoài
              Gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau
===============================================
                      === =======
                   Kim đâm vào thịt thì đau
              Thịt đâm vào thịt nhớ nhau cả đời
===============================================
                      === =======
              Không chồng mà chửa mới ngoan
          Có chồng mà chưả thế gian chuyện thường
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      === ======
               Không chồng ăn bữa nồi năm
              Ăn đói ăn khát mà cầm lấy hơi
                Có chồng ăn bữa nồi mười
             Ăn đói ăn khát mà nuôi lấy chồng
===============================================
                    === ========


                          -L-


                     Lá vàng còn ở trên cây
            Lá xanh rụng xuống trời hay chăng trời
===============================================
                        === =======
                   Làm trai cho đáng nên trai
           Phú Xuân cũng trải, Đồng Nai cũng từng
===============================================
                        === =======
                 Làm trai quyết chí tang bồng
              Sao cho tỏ mặt anh hùng mới cam
===============================================
                        === =======
                  Lúc nghèo thì chẳng ai nhìn
              Đến khi đỗ trạng chín nghìn bà con
===============================================
                        === =======
                    Lắm mối tối nằm không.
===============================================
                       === ========
                  Lời nói không mất tiền mua
              Lựa lời mà nói cho vừa lòng nhau .
===============================================
                       === ========
                      Lá lành đùm lá rách
===============================================
                       === ========
                 Lỗ mũi em thì tám gánh lông
            Chồng yêu chồng bảo râu rồng trời cho
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                   Đêm nằm thì ngáy o o
            Chồng yêu chồng bảo ngáy cho vui nhà
                    Đi chợ thì hay ăn quà
             Chồng yêu chồng bảo về nhà đỡ cơm
                Trên đầu những rác cùng rơm
           Chồng yêu chồng bảo hoa thơm giắt đầu
===============================================
                     === ========


                          -M-


                Mấy đời bánh đúc có xương
            Mấy đời mẹ ghẻ có thương con chồng
===============================================
                       === ======
               Mẹ nuôi con bằng trời bằng bể
              Con nuôi mẹ, con kể từng ngày
===============================================
                      === =======
                     Mẹ già lo bảy lo ba,
             Lo cau trổ muộn, lo già hết duyên
===============================================
                     === ========
                Mẹ già như chuối Ba Hương
            Như xôi nếp ngọt, như đường mía lau
===============================================
                     === ========
                  Mồ côi cha ăn cơm với cá
                Mồ côi mẹ liếm lá đầu đường
===============================================
                     === ========
               Mồng năm, mười bốn, hăm ba
               Đi chơi cũng thiệt lọ là đi buôn
===============================================
                    === =========
                Một năm là mấy tháng xuân
            Một đời người được mấy lần vinh hoa
===============================================
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      === ========
                   Một lần cho tởn đến già
              Đừng đi nước mặn mà hà ăn chân
===============================================
                      === =======
              Một giọt máu đào hơn ao nước lã
===============================================
                      === ========
                     Máu chảy ruột mềm
===============================================
                      === ========
                 Một cây làm chẳng nên non
              Ba cây chụm lại thành hòn núi cao
===============================================
                      === ========
              Một con ngựa đau , cả tàu bỏ cỏ !
===============================================
                      === ========
                    Muốn ăn bánh ít lá gai
            Lấy chồng Bình Định ngại dài đường đi
===============================================
                      === ========
                       Môi hở răng lạnh
===============================================
                      === ========
                Một giây tựa mạn thuyền rồng
          Còn hơn chính thiếp ngồi trong thuyền chài
===============================================
                      === ========


                          -N-


            Nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ
===============================================
                      === ========
            Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm
===============================================
                      === ========
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                       Nhất quỷ nhì ma
                     Thứ ba học trò .... )
===============================================
                      === ========
                 Nhiễu điều phủ lấy giá gương
         Người trong một nước phải thương nhau cùng
===============================================
                      === ========
                     No bụng đói con mắt
===============================================
                      === ========


                           -O-


                   Ở đâu cũng có anh hùng
            Ở đâu cũng có thằng khùng thằng điên
===============================================
                      === ========
                 Ở bầu thì tròn, ở ống thì dài
===============================================
                      === ========
                   Ớt nào là ớt chẳng cay,
            Gái nào là gái chẳng hay ghen chồng.
                  Vôi nào là vôi chẳng nồng
             Gái nào là gái có chồng chẳng ghen !
===============================================
                      === ========
                        Ở hiền gặp lành
===============================================
                      === ========


                           -Q-


                     Quả cau nho nhỏ
                      Cái vỏ vân vân
                     Nay anh học gần
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                        Mai anh học xa
                   Tiền, gạo là của mẹ cha
              Bút nghiên, kinh sách thì là của anh
                 Lấy chàng từ thuở mười ba
             Đến năm mười tám thiếp đà năm con
                 Ra đường thiếp hãy còn son
             Về nhà thiếp đã năm con cùng chàng
===============================================
                  === ========


                              -R-


                 Râu tôm nấu với ruột bầu
           Chồng chan, vợ húp gật đầu khen ngon
===============================================
                    === ========


                              -S-


                  Sông sâu còn có kẻ dò
             Nào ai lấy thước mà đo lòng người
===============================================
                     === ========
                 Sá gì một nải chuối xanh
            Năm bảy người giành cho mủ dính tay
===============================================
                     === ========


                              -T-


               Trông mặt mà bắt hình dong
             Con heo có béo, cỗ lòng mới ngon
===============================================
                    === ========
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

              Thương người như thể thương thân
             Nhường cơm sẻ áo lòng nhân mới là
===============================================
                       === ========
                   Trai ba mươi tuổi còn xinh
             Gái ba mươi tuổi như bình mắm nêm
===============================================
                       === ========
                   Trai ba mươi tuổi còn xoan
               Gái ba mươi tuổi đã toan về chiều
===============================================
                       === ========
                    Tốt gỗ hơn tốt nước sơn
===============================================
                       === ========
                     Thao trường đổ mồ hôi
                    Chiến trường bớt đổ máu
===============================================
                       === ========
                  Trong đầm gì đẹp bằng sen
            Lá xanh bông trắng lại chen nhụy vàng
                Nhụy vàng, bông trắng, lá xanh.
             Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn.
===============================================
                       === ========
                   Thằng Bờm có cái quạt mo
                Phú ông xin đổi ba bò, chín trâu
                 Bờm rằng Bờm chẳng lấy trâu
                 Phú ông xin đổi ao sâu cá mè
                 Bờm rằng Bờm chẳng lấy mè
                 Phú ông xin đổi một bè gỗ lim
                  Bờm rằng Bờm chẳng lấy lim
               Phú ông xin đổi con chim đồi mồi
                 Bờm rằng Bờm chẳng lấy mồi
              Phú ông xin đổi nắm xôi, Bờm cười
                    Cười lên ba tiếng Bờm ơi
              Cười lên ba tiếng cho đời đắng cay
===============================================
                             === =
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                      Ta về ta tắm ao ta
               Dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn
===============================================
                     === ========
                Thương thì quả ấu cũng tròn
           Không thương thì quả bồ hòn cũng méo !
===============================================
                     === ========
                  Trèo lên cây bưởi hái hoa
             Bước xuống vườn cà hái nụ tầm xuân
                Nụ tầm xuân nở ra xanh biếc
              Em lấy chồng rồi anh tiếc lắm thay
                    Tiếc gì một mớ trầu cay
         Sao anh không hỏi những ngày em còn không ?
                    Bây giờ em đã có chồng
               Như chim vào lồng, như cá cắn câu
                   Cá cắn câu biết đâu mà gỡ
                 Chim vào lồng biết thưở nào ra
===============================================
                       === ========
         Thuận vợ, thuận chồng tát biển Đông cũng cạn
===============================================
                       === ========
                   Trời còn khi nắng khi mưa
              Ngày còn khi sớm khi trưa nữa người
===============================================
                       === ========
                Thương nhau mấy núi cũng trèo
              Mấy sông cũng lội, mấy đèo cũng qua
===============================================
                       === ========
                         Tham thì thâm
===============================================
                       === ========


                          -U-
   THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021


===============================================
                  === ========


                             -V-


               Vì sông nên phải lụy thuyền
             Chứ như đường liền ai phải lụy ai
===============================================
                    === ========
                 Vải thưa che mắt thánh
===============================================
                    === ========


                             -X-


                        ========


                             -Y-


                  Yêu nhau cởi áo cho nhau
                Về nhà mẹ hỏi qua cầu gió bay

                        ========

                Yêu nhau thì ném miếng trầu
              Ghét nhau ném đá vỡ đầu nhau ra
                   Yêu nhau cau bổ làm ba
              Ghét nhau cau sáu bổ ra làm mười

                             ☆
                             ☆

            Xem Thêm Cập nhật 2020:
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021




             H Hai đánh một không chột cũng què

                 Hai hổ phân tranh, nhứt hổ tử thương
                         Học đi đôi với hành
                     Học thầy không tày học bạn
                  Học ăn, học nói, học gói, học mở
                    Học mười năm biết một ngu si
                 Chơi mà không học, mất cả tương lai
                           Học tài thi phận
                 Hổ chết để da, người ta chết để tiếng
                   Hi sinh đời bố, củng cố đời con
                          Học một biết mười


                     K Khôn ăn cái, dại ăn nước.

                  Khôn đâu tới trẻ, khỏe đâu tới già.
              Khôn không qua lẽ, khỏe chẳng qua lời.
                  Khéo ăn thì no, khéo co thì ấm.
                          Không làm sao nên.
                       Không có gì là tuyệt đối.
                       Kính già, già để tuổi cho.
                            Kính lão đắc thọ.
                        Kính trên nhường dưới.
       Khi yêu trái ấu cũng tròn, ghét nhau bồ hòn cũng méo.
                   Không có lửa làm sao có khói.
                       Không có gì tự nhiên có.
                           Kẻ cắp gặp bà già.
             Khôn chết, dại chết, giả chết không chết.
                           Khôn nhà, dại chợ.
                      Khôn ba năm dại một giờ.
                    Không thầy đố mày làm nên.
                             Khỉ ho cò gáy.
                           Kính thầy yêu bạn.
                            Kết thù làm bạn.
                     Không nên đề bạn làm thù.
                         Khỏi vòng cong đuôi.
                       Kiến tha lâu cũng đầy tổ.
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

        Kiến đen tha trứng lên cao, thế nào cũng có mưa rào rất to.
                          Khác máu tanh lòng.
                      Khôn từ trong trứng khôn ra.
                 Không dưng ai dễ đem phần đến cho.
                Khăng khăng quân tử một lời nhất ngôn.


                               L Lá rụng về cội

                             Lá lành đùm lá rách.
                             Lên voi xuống chó.
       Lời nói chẳng mất tiền mua, lựa lời mà nói coi chừng rụng răng.
                            Liệu cơm gắp mắm.
                        Lùi một bước tiến ngàn dặm.
                      Lửa gần rơm lâu ngày cũng bén.
                         Lù đù vác cái lu mà chạy.
                       Lửa thử vàng gian nan thử sức.
                            Lựa gió xoay chiều.
                              Lành ít dữ nhiều.
                     Lắm kẻ yêu hơn nhiều người ghét.
                            Liệu việc như thần.


         M Muôn ngƣời nhƣ một ăn cột mà ra
                           Một điều nhịn chín điều lành.
                              Máu chảy ruột mềm.
                          Máu loãng còn hơn nước lã.
                                Môi hở, răng lạnh.
                        Một con ngựa đau, cả tàu bỏ cỏ.
                    Một con chim én không làm nên mùa xuân.
                          Một câu nhịn, chín câu lành.
                         Mất lòng trước, được lòng sau.
                    Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ.
                               Mật ngọt chết ruồi.
                            Mạnh vì gạo, bạo vì tiền.
                     Miếng ngon nhớ lâu, đòn đau nhớ đời.
                    Một miếng khi đói bằng một gói khi no.
                            Muốn ăn thì lăn vào bếp.
                       Muốn lành nghề, chớ nề học hỏi.
                    Muốn biết phải hỏi, muốn giỏi phải học.
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                       Một kho vàng không bằng một nang chữ.
                         Một mặt người bằng mười mặt của.
                             Ma đưa lối, quỷ dẫn đường.
                              Mất bò mới lo làm chuồng.
                        Mau sao thì nắng, vắng sao thì mưa.
                                  Mềm nắn, rắn buông.
                         Mềm quá thì yếu, cứng quá thì gãy.
                                    Mèo mả gà đồng.
                                Mèo nhỏ bắt chuột con.
                                      Mèo gặp mỡ.
                                 Mía ngọt đánh cả cụm.
                          Một người lo bằng kho người làm.
                        Một thằng tính bằng chín thằng làm.
                       Một lần ngại tốn, bốn lần chẳng xong.
                            Một con sâu làm rầu nồi canh
                     Một chữ cũng là thầy, nửa chữ cũng là thầy.
                       Một nghề cho chín còn hơn chín nghề.
                               Mũi dại, lái phải chịu đòn.
                           Muốn ăn cá cả phải thả câu dài.
                          Mưu sự tại nhân hành sự tại thiên.
                                 Mẹ hát, con khen hay.


                            M Mẹ cày con cấy.
        Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao.
       Muốn sang thì bắc cầu kiều, muốn con hay chữ thì yêu lấy thầy.
                    Mua danh ba vạn,bán danh ba đồ.
               Mưa tháng ba hoa đất, mưa tháng tư hư đất.
                         Mèo khen mèo dài đuôi.



                           N Năm nắng mƣời mƣa
                                  Năng làm thì nên.
                          Nước chảy về nguồn, lá rụng về cội.
                             Nước lã không huấy nên hồ.
                                Nước chảy đá mòn.
                            Nói có sách, mách có chứng.
                               Nói lời phải giữ lấy lời.
    THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                                  Nồi nào úp vung nấy.
                          No mất ngon, giận mất khôn.
                               No bụng đói con mắt.
                                  Năng nhặt chặt bị.
                              Nó lú có chú nó khôn.
                            Nói thì hay, bắt tay thì dở.
                                   Nước đổ lá khoai.
                          Nước chảy, hoa trôi, bèo dạt.
                           Nói một đàng, làm một nẻo.
                Nuôi lợn ăn cơm nằm, nuôi tằm ăn cơm đứng.
                      Nuôi ong tay áo, nuôi cáo trong nhà.
                                    Nước đổ đầu vịt
           Nước lã mà vã nên hồ, tay không mà nổi cơ đồ mới ngoan.
                                Nói hay hơn hay nói.
        Nực cười châu chấu đá xe, tưởng rằng chấu ngã, ai dè xe nghiêng.
                                 Nói trước quên sau.
           Nói lời phải giữ lấy lời, Đừng như con bướm đậu rồi lại bay.
          Nói người phải nghĩ đến ta, sờ vào sau gáy xem xa hay gần.
         Nói người phải nghĩ đến thân, sờ vào sau gáy xem gần hay xa.
                      Nam thực như hổ, nữ thực như miêu.
                            Nôm na là cha mánh khóe.
                              Người sống đống vàng


                NH Nhà sạch thì mát, bát sạch ngon cơm

                    Nhà giàu đứt tay bằng ăn mày đổ ruột
                              Nhất thì, nhì thục
                  Nhất nước, nhì phân, tam cần, tứ giống.
                Nhất canh trì, nhị canh viên, tam canh điền.
                       Nhất quỷ nhì ma, thứ ba học trò
                          Nhân chi sơ tính bổn thiện
     Những người cặp mắt lá răm, đôi mày lá liễu đáng trăm quan tiền.
                      Nhìn bụng ta, suy ra bụng người.
                         Nhìn mặt mà bắt hình dong.
                          Nhất tự vi sư, bán tự vi sư
    Nhiễu điều phủ lấy giá gương, Người trong một nước phải thương nhau
                                      cùng.
                             Nhường cơm sẻ áo.
                          Nhất cận thị, nhị cận giang
 THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                       NG Ngƣời sống đống vàng.

                        Nghèo sinh bệnh, giàu sinh tật.
                       Người đẹp vì lụa, lúa tốt vì phân.
                     Ngu dốt mà nhiệt tình thành phá hoại.
                            Người ta là hoa đất.
                        Ngưu tầm ngưu, mã tầm mã.
                           Ngồi mát ăn bát vàng.
                             Ngọt như mía lùi.
                            Ngọt mật chết ruồi.


             O Oán không giải đƣợc oán
                            Oan có đầu, nợ có chủ
                              
                     Oan oan tương báo , dỉ hận liên miên
                       Oán thù nên giải không nên kết


     Ô Ông thò chân giò, bà thò nậm rƣợu
                                 Ông nói chó,bà nói mèo

        Ơ Ở hiền gặp lành, ở ác gặp ác
                         Ở nhà nghe Đông Hà lúa héo
                          
                        Ở bầu thì tròn, ở ống thì dài.
                     Ở xó chuồng heo,hơn là theo phía vợ

                      P Phép nƣớc lệ làng.
                              Phép vua thua lệ làng.
                           Phòng bệnh hơn chữa bệnh.
                         Phúc bất trùng lai, hoạ vô đơn chí.

Q Quân tử phòng thân; tiểu nhân phòng bị, gậy.
                Quân tử nhất ngôn kí xuất, tứ mã nan truy
                           Quỷ tha, ma bắt
                          Quả báo nhãn tiền
                     Quan nhất thời, dân vạn đại
    THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                                  Quýt làm cam chịu
                                  Qua cầu rút ván
                         Quân tử trả thù mười năm chưa muộn

                              R Rao ngọc bán đá
                          Ráng mỡ gà có nhà thì chống.
                     Ráng mỡ gà thì gió , ráng mỡ chó thì mưa.
                                Rau nào sâu nấy.
                      Ruộng bề bề chẳng bằng nghề trong tay.
                              Rừng vàng, biển bạc.
                      Rừng không hai cọp, nước không hai vua
                               Rừng nào cọp nấy
                           Ráng mỡ gà,có nhà thì giữ


                          S Sinh nghề tử nghiệp
                              Sinh lão bệnh tử
                                    
                              Sinh li tử biệt
                       Sông có khúc, người có lúc
              Sóng Trường Giang, sóng sau đập sóng trước
          Sông sâu còn có kẻ dò, đố ai lấy thước mà đo lòng người
                          Sai một li đi một dặm
                            Sự thật mất lòng
                   Sông sâu sóng cả chớ ngã tay chèo
                            Sông cạn đá mòn
                   Sóng trước đổ đâu, sóng sau đổ đó.
                           Sinh cơ lập nghiệp


      T Ta về ta tắm ao ta, dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn.

                             Tấc đất tấc vàng
                                    
                         Tai vách mạch rừng.
                Tẩm ngẩm tầm ngầm mà đấm chết voi
                         Tâm cuồng, trí loạn.
                 Tay làm hàm nhai, tay quai miệng trễ.
                          Té nước theo mưa.
                        Tình sâu, nghĩa nặng.
    Tình thương quán cũng là nhà, lều tranh có nghĩa hơn tòa ngói cao.
    THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                           Tiên học lễ hậu học văn
                  Tiền vào nhà khó như gió vào nhà trống.
                       Tiền vào quan như than vào lò
                              Tiền nào của đó
        Tốt gỗ hơn tốt nước sơn, xấu người đẹp nết con hơn đẹp người
                    Tôm đi chạng vạng, cá đi rạng đông.
                           Tốt danh hơn lành áo.


                    TH Tháng bảy kiến bò, chỉ lo lại lụt

                Tham giàu phụ khó. tham sang phụ phần
                            Tham giàu phụ ngải
                             Tham phú phụ bần
                        Thất bại là mẹ thành công
                            Thật thà là cha dại.
                   Thật thà ăn cháo, láo nháo ăn cơm
                      Thắng làm vua thua làm giặc
             Thuận vợ thuận chồng, tát biển Đông cũng cạn.
              Thương cho roi cho vọt, ghét cho ngọt cho bùi
    Thương nhau mấy núi cũng trèo, mấy sông cũng lội mấy đèo cũng qua
              Thua thầy một vạn không bằng kém bạn một li
                            Thân sâu hồn bướm
                          Thừa nước đục thả câu
                               Thả hổ về rừng
                       Thua keo này bày keo khác
                             Thuyền to sóng cả.
                              Thầy bói xem voi
                 Tháng hai trồng cà, tháng ba trồng đỗ.
                             Thùng rỗng kêu to.
                         Tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa
                    Trăm đường tránh không khỏi số.
                     Trăm hay không bằng tay quen.
                    Trăm nghe không bằng một thấy.
     Trăm năm bia đá cũng mòn, nghìn năm bia miệng vẫn còn trơ trơ.
                Trăng quầng thì hạn, trăng tán thì mưa.
                     Trăm người bán vạn người mua.
                          Trâu buộc ghét trâu ăn.
                           Trâu cột ghét trâu ăn.
                       Trâu già thích gặm cỏ non.
                             Tre già măng mọc.
THẦY ĐẶNG DUY HÙNG – ÔN THI ĐÁNH GIÁ NĂNG LỰC 2021

                                       Tránh voi chẳng xấu mặt nào.
                                       Trong cái khó lại ló cái khôn.
                                       Trống làng nào làng ấy đánh.

                       U Uống nƣớc nhớ nguồn
                           Ƣ Ƣớc gì đƣợc nấy
                                Ướt như chuột lột
                                           
           Uốn cây từ thuở còn non. Dạy con từ thuở con còn ngây thơ.

              V Vỏ quýt dày có móng tay nhọn
                               Vắng chủ nhà gà vọc niêu tôm
                           Việc nhà thì ngán, việc làng thì siêng.
                                Việc nước trước việc nhà.
                                  Vụng chèo khéo trống
                          Việc nhà thì nhác việc chú bác thì siêng
                                    Văn hay chữ tốt
                          Việc người thì sáng, việc mình thì quáng

                                X Xa sông, cách núi.
                                      Xấu hay làm tốt, dốt hay nói chữ
                                           Xôi hỏng bỏng không
                                             Xa thơm gần thối
                                          Xa thương, gần thường
                                       Xem bói ra ma, quét nhà ra rác
                                      Xởi lởi trời cho, so đo trời lấy lại
                                             Xa mặt cách lòng


                Y Yêu nhau lắm, cắn nhau đau
          Yêu nhau cau sáu bổ ba, ghét nhau cau sáu bổ ra làm mười
               Yêu trẻ, trẻ đến nhà; kính già, già để tuổi cho.
        Yêu nhau yêu cả đường đi, ghét nhau ghét cả tông chi họ hàng
        Yêu nhau vạn sự chẳng nề, dẫu trăm chỗ lệch cũng kê cho bằng
       Yêu nhau xa cũng nên gần, ghét nhau cách một bàn chân cũng lìa
